---
password: ""
icon: ""
date: "2023-08-08"
type: Post
category: 动手实践
slug: RSS
tags:
  - 实用教程
summary: "万物皆可RSS（\U0001F436保命）"
title: "[天之骄子] RSS为什么退出了互联网的舞台？"
status: Published
urlname: ef6ed23b-0d4e-4e60-b5dd-41f759211f3b
updated: "2024-02-25 12:12:00"
---

# 前言

我是在建立博客之后才开始了解 RSS 技术的，因为很有优质的中文博客都会提供一个类似于 Wi-Fi 的小图标，看上去非常吸引人，当时我就好奇点进去看，结果发现为啥是排列好的一列数据，而不是一个网页，当时我就来了劲，什么玩意儿，搞不明白啊。
后来慢慢搞懂了 RSS，之前也写过一篇关于 RSS 的博文，但是很遗憾，被我删了，所以今天重新来和大家谈一谈 RSS。

---

# 配置

先讲讲为什么是 RSS。

RSS 是一种用于发布和订阅网站内容的标准格式。它代表"<u>**Really Simple Syndication**</u>"（真正简单的聚合），也被称为"Rich Site Summary"（丰富的站点摘要）。RSS 允许网站所有者将其内容以结构化的方式提供给用户，并使用户能够通过订阅器（也称为 RSS 阅读器或新闻聚合器）获取更新的内容。

使用 RSS，网站所有者可以创建一个包含最新文章、新闻、博客帖子等的 XML 文件，该文件包含标题、摘要和链接等信息。这个 XML 文件称为 RSS feed（RSS 源），它可以被订阅器读取和解析。

<u>**用户可以使用订阅器订阅感兴趣的 RSS 源，然后订阅器会自动获取和显示源中的最新内容。这样，用户就可以通过一个单一的界面浏览多个网站的更新内容，而无需逐个访问每个网站。**</u>

<u>**RSS 的优点包括节省时间、方便获取更新内容、避免信息过载等。它广泛应用于新闻网站、博客、播客等发布内容的网站，并成为了一种常见的信息分发方式。**</u>

上述是 RSS 比较专业的解释。

下面我引用鸦鸦一篇博文中的一段话来解释。

> _RSS 可以不用打开网站而把文章集中到一个地方阅读。\_\_就好比把很多家不同的报纸投递到一个信箱里。这样你就可以不慌不忙地细细阅读你订阅的每一篇文章了。省去了到处跑腿的功夫。_  
>  [——鸦鸦的博客](https://crowya.com/547)

好了，读到这里，您应该清楚，RSS 就是一个类似于信箱，里面可以放你喜欢的来信，不喜欢的来信就不会来。

---

# 理解

    首先我认为一件事情需要辩证看待，我们需要有一颗包容和理解的心去看世界，天上不会有掉馅饼🥙的事情，我们在一个平台获取到免费的知识，代价是什么，我们需要花费额外的精力去吸收平台的广告，因为我们没有给平台其他的报偿，所以我们得付出额外的代价。这样子才能实现一种公平。

但是，缺点是什么，您很容易陷入到信息过载的处境当中，茫然无措，我们大脑的算力毕竟是有限度的，刷多了抖音看多了 bilibili，就很快要睡觉了。

---

# 我的策略

我一般喜欢刷 bilibili，但是今天一打开我熟悉而陌生的 reeder，我靠，我感觉一瞬间一种非常温馨的感觉铺面而来，是哪个小可爱这么久都没来看我呀，我仿佛听到了来自 reeder 既埋怨又欣喜的呼唤。
我现在采用的配置是，IOS 采用付费的 reeder5（咨询万能的某宝），Mac 在我求助无门的时候，bilibili 热心的 up 主为我提供了[dmg](https://pan.baidu.com/s/1GGJwSmq9NbHpjS2Hr_P-KA?pwd=37yt)安装包。【提取码：37yt】【悄悄地使用，打枪的不要】

一般而言，我觉得学习和工作，ios 和 Mac 是我最常用的两个操作系统，手机我有其他的用处，所以就没有设置 rss。而且我觉得 reeder 最大的优点就是可以通过 icloud 进行国内同步，非常暖心。

我再引用鸦鸦博客中的一段来提供其他的路径。

> **如何使用 RSS**

    1. 首先你需要有一个 RSS 阅读器。iOS 上比较出名的是 Reeder，全平台推荐 inoreader，还有一个国人开发的 Ego Reader 似乎也不错。
    2. 其次你需要知道文章的订阅地址。比如本博客的订阅地址是 [https://crowya.com/feed](https://crowya.com/feed/)
    3. 然后把订阅地址添加到阅读器里就好了。具体步骤就不多说了，相信聪明的你一定会找到操作方法的。
                                                                                                               [——鸦鸦的博客](https://crowya.com/547)

# 写在最后

虽然使用 RSS 之初，您可能会折腾一番，但是我相信在这个过程中， 您会收获到新的乐趣。
