---
password: ""
icon: ""
date: "2024-05-18"
type: Post
category: 动手实践
slug: flomo-1
tags:
  - 实用教程
summary: 在这篇文章当中，少楠主要提了记笔记的几个要点，第一个是遇到有启发的句子需要追问，它为什么有启发，第二点是善于记录自己的情绪，做定向跟踪，第三点是，需要关注情绪产生的环境和背景，最后一点是关于笔记要落到实处，对现实有意义。不得不说少楠的这几条建议都很棒，也是给我们带来了不错的启发。
title: "[持续创作] 意义自然浮现-Flomo "
status: Published
urlname: 32ecb4c5-741b-45b6-907a-7ba15449402f
updated: "2024-05-18 12:57:00"
---

# 前言

---

在过年前后，才开始慢慢入手 flomo 和 memos，受博主 1874 的启发，开始建立笔记的工作流，让一篇完整的博文不再是数个小时的创作，而是分布在不同时间不同地点的创作。

## 正文

---

以下是对前些日子在地铁上阅读的《笔记的智慧》部分的感受，进行归档。感觉还是习惯在 notion 中直接写作，而非在 obsidian 中使用完全标准的 md 语法，可能还是 notion 对 block 掌握得更加熟练吧。

> _如果没有“自我提问”，仅仅是划线或摘录别人的句子，笔记记得再多，我们至多也不过是精密的复读机，或者知识的搬运工。而有了“自我提问”，我们就能通过思考把有价值的信息辨识出来、逼问出来、萃取出来；也只有这些经过用力思考的信息，才有机会内化于心，才有可能为我所用。  
> -- 笔记的方法_

> 💡 少楠一直很注重笔记的自我感受，对于一个好的东西，不仅要感觉他为啥好，还要能讲出来他为什么好，通过一个自我提问的步骤，让知识内化于心，这一步我觉得还是蛮重要的，尤其是在非常碎片的场景下，以及各种知识视频充沛的时代。提问思考这个越加成为关键。

> _原文：_

    _记录自己的启发和思考，一开始实践起来有点难，但它依然值得做。__**毕竟，无论是投资的复利，还是知识的复利，都需要我们用心去积累，长期有耐心。**__过些日子，当你重新翻看笔记，惊喜地发现自己的理解力又上了一个台阶，甚至发现当初思考的盲点，你便收获了属于自己的成长——这比形式上漂亮的笔记更宝贵。_


    _想法：_


    _少楠一直强调记笔记需要自己的想法，发挥自己的主动性，我觉得这是个很不错的提法，写自己的感受也能缓解知识过度累计所带来的疲惫感。写感受的过程相当于一个中断。更好地体现出节奏感。一个是作者的思维，一个是我的思维，也许二者结合才让笔记更有意义。_


    _--笔记的方法_

> 💡 人会遗忘，而且，很多时候的思考都是碎片化的，我也说不准，我这个时候的思考会对以后产生怎么样的效果，因此积累相当于是准备素材，然后需要在每周专门的 时间进行归档和思考，久而久之，这些看似微小不经意的思考，就会变成庞大的数据阵列，为之后提供源源不断的灵感，因为这个时候就不是基于一篇空白进行盖房子了，已经打好了地基，接下来的思维和行动就有了参考和借鉴。

> _原文：  
> 现代人不是经济上的贫穷，而是意义上的贫困，不知道自己做事情是为了什么，于是很容易被裹挟，以至于看不见自己。  
> -- 笔记的方法  
> 想法：  
> 寻找意义或成为一个有趣的研究方向。_

> 💡 我想刷视频的时候，这种感受尤为明显，特别是累的时候，想放空自己，不想动脑子的时候，刷视频就极大地完美地弥补了这方面的需求，但是刷完过后留下的东西不多。这种感觉我也避免不了，所以在我的手机上不会下载抖音和 bilibili。因为我也会被裹挟，所以留有自己的思考和一片天地是必要的。需要在这里锤炼自己的思考能力。

> _原文：记录情绪，理解自己_

    _自从 2020 年创业以来，我一直有记录自身情绪的习惯。本以为这样记笔记的人不多，但做 flomo 以来，我们发现，很多用户都在分享类似的用法。_


    _比如，有位用户说，为防止自己被情绪拽着走，他会记录“觉察日记”；有位用户说，每当懊恼、难过的时候，他会通过记笔记梳理情绪；有位用户是心理咨询师，她经常建议来访者记录某个情境下的情绪——这样记多了以后，改变就会悄悄发生。_


    _仔细想想，情绪这种“内在知识”，看似主观和个人化，却能带来许多价值：_


    _1.促进对自我的理解。记录情绪，能让我们更敏锐地觉察自我，有利于我们理解自身情感模式和环境中的触发因素，继而更好地识别自身需求和情感趋势，以便做出调整。比如对我来说，有次翻看过往的情绪笔记，我发现自己倾向于对一些负面评价抱有敌意。一个表现是我会把用户对产品缺陷的评价转移到我个人身上，继而火冒三丈，想下场和人辩论。觉察到这一点之后我意识到，这种应激反应不但会导致我的情绪波动变大，还会让我错失许多改进的机会。理解了这些，再次遇到类似问题，我就能更冷静地面对，避免被情绪主导，继而获得更全面的视角。_


    _2.帮助保持情绪健康。记录情绪，也可以是一种情感的释放，避免我们没搞清楚原因就把情绪发泄到别人身上，或者长时间压抑自己的情绪，影响身心健康。比如对我来说，一旦涌入太多临时性事务，我整个人就会变得焦躁，容易因为一点小事对合作伙伴发脾气。此时如果忍着情绪不发，有可能埋下怨恨的种子；而如果让自己停下来，先记一记当下的情绪，很可能一段话还没写完，我的火气就已经没有那么大了。_


    _3.帮助增强决策能力。情绪是个放大器，所以古人才说“盛喜中勿许人物，盛怒中勿答人书”。持续识别和记录自己的情绪波动，不仅能帮我们避免脑袋一热仓促做出决定，而且能让我们更有同理心，理解他人为何会有各种情绪，帮助自己做出更好的决策。比如，一旦理解了各种情绪，我们就不会在投资市场追涨杀跌，也不会仅仅因为外界鼓吹寒冬而寝食难安。_


    _你看，记录内在情绪也是一件颇有价值的事情。这样持续不断地记录，会让我们拥有更多“数据”来调试自己，向理想的自己迈进。_


    _想法：在我的思维体系中，我认为情绪是反馈的重要一环。反馈会直接影响输入或者处理过程，进而影响整个流程。_


    _通过memos记录情绪波动是个很不错的方法，来帮助我们更好地理解自己。_

> 💡 也许我是一个好的创意提出者，但我不会是一个好的情绪管理专家，因为我特别容易收到情绪的干扰。而且就算情绪很坏的时候，我也很难产生动力去记录下来，久而久之，这种坏情绪就会累积，造成更大的破坏，我还在努力改善这个问题。

> _原文：_

    _受柯林斯影响，我会在每天睡前（或次日清晨）撰写一张卡片，大概几百字，简明扼要，其中包括几个要素：_


    _·给当日情绪打标签：回顾过去一天的整体情绪如何，并打上标签，方便后续回顾。我会把情绪划分为高（ Good ）、中（ Mid ）、低（ Low ）三种状态。当然，你也可以有更精细的区分和定义。_


    _·扼要记录当日行动：记录自己从早到晚做了什么。这里追求的不是事无巨细，比如刷牙、洗脸等就大可不必记录，而是把相对重要的事记下来。_


    _·记录情绪波动及原因：记录一天中自己的情绪发生了哪些变化，并尝试分析原因——比如，和什么事情有关、周围的环境如何、情绪是如何被触发的、引发了什么后果等。_


    _感受：_


    _之前在notion中建立过这样的一个模块，但后来不知怎么的，没有坚持下来。后来尝试在twikoo中写每日总结，但也做不到坚持。现在有了memos,应该会方便很多。_

> 💡 和少楠的想法一样，我也试图在做同样的事情，我初步的设想是做一个数据收集系统，能够收集每天的情绪记录和评分，并且进行可视化的展示，但是现在的技术水准还不够，还在设想阶段。但是少楠的这个就比较具有可行性。之前我也尝试在 notion 中这么做，但是后来没坚持下去，现在我们需要重新认真考虑这个问题了。

> _原文：_

    _要点二：不仅记录情绪，还要记录环境_


    _第二个记录要点是，除了记录情绪，还要记录情绪发生的环境。_


    _为什么要记录环境？因为人是环境的反应器，我们产生某种情绪，多半是受环境影响。如果我们换个环境，或者设计一个新环境，那么情绪也可能会随之变化。假如你的情绪陡然从开心变为沮丧，那么你可以记录一下，在什么环境中发生了什么事情。_


    _我有一阵儿在记录情绪时，专门记录了一些和身体健康相关的信息，比如睡眠状况。某天定期回顾笔记时我发现，情绪焦躁的日子，往往也是睡眠不足的日子。那些日子我入睡很晚。又因为刚刚入夏，还不至于开空调，于是我便开了窗。窗户一开，早上 6 点到来的垃圾车就会把我吵醒。睡得晚加上醒得早，我的睡眠时长往往不足 6 小时。_


    _情绪焦躁，会不会跟睡眠不足有关系？观察到这个环境因素，我开始要求自己晚上 9 点后不许看电脑，尽量保证 10 点左右睡觉；打开空调，这样就可以关窗睡觉，隔离噪音；同时塞上软耳塞。这样做了几天，我的睡眠质量提高很多，焦躁情绪也减轻不少。你看，改变环境之后，情绪也会随之变化。_


    _再比如，之前在公司上班，我很容易暴躁，但创业后类似情绪少了许多。后续分析原因我发现，自己并没有太多变化，变化的是环境。之前容易暴躁，是因为我在彼时的工作环境中缺少决策权，于是常常对团队成员或其他协作的同事发火；而创业后我拥有了更多决策权，环境发生了变化，这种情绪自然就少了。_


    _你看，只有把环境记下来，当我们回头分析时，才能观察到更真实的现场，进而找到改善的方向。_


    _如果不去改变环境，只是压抑着让自己成为一个情绪稳定的人，那么最后我们会如万青（万能青年旅店）的歌词所说的那样——如此生活三十年，直到大厦崩塌。_


    _感受：少楠讲了情绪记录的两个要点，实际上这类似于拿着摄像机拍摄自己经历的过程，再加以思考。_


    _第一条，坦然面对自己的内心，这看似简单，实则也不容易。_


    _第二天，思考环境，也很有必要。_

> 💡 环境也是影响心境的重要因素，但是一般这个因素不太好改变和被察觉。但是这个还是有很大的影响的，在一个照度合适，环境优雅的环境中工作学习的感受肯定不一样。所以一方面，不要总是抱怨，把一些不必要的时间开支用来打扫房间和收拾屋子，还是不错的。

> _原文：_

    _为何记录实战经验_


    _记录实战经验之所以重要，是因为它可以帮我们每个人，尤其是知识工作者解决学习和成长过程中的两个典型问题：第一，热爱学习却进步有限，难以解决实际问题；第二，努力工作却看不到成长的台阶，不知道如何积累核心能力。_


    _先来看第一个问题，热爱学习却进步有限，难以解决实际问题。_


    _我面试过一个印象深刻的候选人。那位候选人刚一进门，就丢在桌子上一本近两个 iPhone 厚的册子，然后坐下来自信满满地说：“这是我在某网站写的精选内容合集，我在那个网站有上万名粉丝，你可以先看看，然后我们再聊。”_


    _我仔细翻了那本册子，发现里面内容虽然很多，但都是对时下热门产品改进的介绍，很少有候选人自己的观点。而当进入结合实际业务的笔试环节时，我请他设计一个审核系统的大致模块和业务流程，他呆坐在会议室许久没有给出方案。结局自不必说，他没有被录取。_


    _如果一个人只知道理论而无法实践，那么与纸上谈兵无异。_


    _其实这种情况在职场中并不少见。我们不能说那位候选人不爱学习，但是，脱离实践的学习是极其低效的。用 Light 的话说：“世界上最远的距离，是知与行的距离。理论上，理论和实际是一样的；但实际上，理论和实际并不一样。”_


    _正确的学习姿势，永远是在实践中学习：躬身入局，承担明确的责任，感受切身的痛苦，直面具体的问题。这样做了之后你会发现，要想做成一件事，除了基本的理论知识，还有太多书本上没有的东西需要学习、值得积累。_


    _感受：_


    _这一点在工作中体现得尤为明显，知与行的距离真的很遥远。这一点在早年求学的过程中已经被应证过了。有可能解一道数学题，看答案之后恍然大悟，但当自己真正入手的时候，却毫无思绪。_


    _工作中也是同样的道理，可能想起来觉得很简单，但实际上做起来却没那么容易。_

> 💡 关于实践的体会和重要性自然不需要再多说了，但是这一点我们还是要稍加注意，特别是要注重日志的记录，从而让之后的自己更好地复盘和参考，因为时间是有限的，很多想要的事情，大多数情况下不可能都有时间去做。肯定就会被推迟或者被忘掉了。

> _原文：  
> 因此，你如果热爱学习却感觉进步有限，不妨尝试记录自己的实战经验。你会发现，那些书本上没有的实战知识，是解决问题不可缺少的依据。请记得，我们记笔记不仅仅是为了应对考试或输出文章，更是为了解决现实问题，影响现实世界。  
> 感受：  
> 热爱学习进步优先往往是对于知与行之间的优化不够到位。想要跨越这条鸿沟，仍需要不断思考和记录。_

> 💡 其实我感觉地铁上还是蛮适合看书的，尤其要找本好书看看。其实今天整理下来，感觉也比较累，看来当时真是读和记了不少，手打字都快打冒烟了。这一段少楠主要强调，记笔记是为了解决实际问题，这也提示我们，笔记向实处看，尽可能地去好好利用。我也在思考如何对文章进行更好地纵向管理，目前还在研究当中。

# 总结

---

在这篇文章当中，少楠主要提了记笔记的几个要点，第一个是遇到有启发的句子需要追问，它为什么有启发，第二点是善于记录自己的情绪，做定向跟踪，第三点是，需要关注情绪产生的环境和背景，最后一点是关于笔记要落到实处，对现实有意义。不得不说少楠的这几条建议都很棒，也是给我们带来了不错的启发。

## 附录

---

很久没写说说和文章了，心情很低落。
谈谈最近实践中的一些感受，我发现自己的**思维和行为不收敛。简而言之，就是做一件事情没有一个标志性的结束点**。往往会带来新的问题。导致不堪重负，失去全局思维，钻牛角尖，失去主域的控制权，转而去追逐无尽的虚空。
要使得思维和行为收敛，就需要遵循**MC 的逻辑**，详见文章。在做一件行为的时候，确认输入源，处理的过程如何，有没有过程记录，是如何保存这些记录的，这些记录会被重定向到哪些地方，作用于什么。完成这项行动的反馈是什么。**从输入，处理，存储，输出，反馈。这五个时间点作为一个单元。**
在实际的处理中，我发现这个**五个时间点是混乱的，受情绪干扰很多，**反馈复杂，没有明确的输出，心一直惴惴不安。处理输入混乱。脑子里不时冒出一些新奇的想法，要么不愿意记录，要么不可实现。简而言之，就是整个的一套管理体系极度混乱。
改善的方式就是，需要集中时间，不管是碎片的，还是集中的时间去处理这个问题。使得系统运行良好，能够兼容和胜任复杂任务。这些流程依赖服务器提供远程支援。为此，需要寻求稳定高效的供应商。
一些必要的支援服务是需要的具备的。例如通过 crontab+mailx 构建时间节点。搭建完备的 rss 体系。完善 memos 的基础设施。moments 的稳定运行。navidrome 构建音乐流，用以缓解疲惫时的心情。
目前的博客架构分为 notionnext,hugo,前者作为主要架构用于即时内容呈现，已经是一个相对成熟的架构了，但还有优化的空间。后者用于数据库的搭建，弥补前者内容限制的情况。学习研究通过 301 重定向将归档的内容恢复呈现。
对故有数据进行修缮回顾，以确保行动思考有所借鉴参考。
综上，rss 优化输入，在短期内，首先寻求稳定高效的服务器主机供应商。优化处理流程，学习如何增加心流体验。优化信息的记录。优化信息的输出。认真对待反馈机制。不必要的事情不要做，无意义的事情不要做，不必要的思考不要做。
在稳定现有基础设施的基础上，锚定知识储备的方向至关重要。掌握必要的 web 技能，嵌入式技能，书写语法，word 技巧。以确保在未来需要的时候，能力能够匹配。

> 💡 目前已经学习了如何通过 301 对失效的 url 进行 301 重定向，稍后进行补充。目前 rss 还有待补充，介绍 ttrss+rsshub+feedme/reeder5 的组合，介绍优势以及目前存在的问题。
