---
password: ""
icon: ""
date: "2024-01-16"
type: Post
category: 走近生活
slug: Wisdom-of-Life-2
tags:
  - 生命智慧-曲黎敏
summary: 医家应具备的素质：第一，要学术精；第二，要有慈悲心，有一份对生命的尊重。
title: "[生命智慧] 中医是如何看病的-扁鹊使虢太子起死回生-曲黎敏"
status: Published
urlname: 6c42498f-b954-417f-ba7a-3adfe47b518e
updated: "2024-01-16 15:19:00"
---

# 前言

---

> 💡 🌺🌺🌺 自您所看到的这个系列的第一篇文章起，都是转载自曲黎敏老师的文章，在此表示对曲老师的诚挚感谢！  
>  这是我第二次阅读曲老师的这本书，所以我希望在空闲时间做一些系统的梳理，同样我愿意为您推荐这三本书，我也曾购买过这三本书赠予同学，我认为阅读过后内容和思想的价值远超纸质书籍的价值，您可以自行尝试阅读。

# 正文

---

我的初步思路是将书本的内容进行概括性的梳理，但由于时间和精力的因素，进度会非常缓慢，首先致歉。但我希望我整理出的内容，不仅为我，亦可服务大家。

## 第二章　中医是如何看病的

---

什么样的医生是好医生呢？孙思邈曾经写过一篇非常有名的文章：《大医精诚》。他强调了医家应具备的素质：第一，要学术精；第二，要有慈悲心，有一份对生命的尊重。这两种素质都是至关重要的。

### 一　神医传奇——扁鹊使虢太子起死回生

---

扁鹊的起死回生术 1：三个问诊

### 问诊之一——太子得了什么病？

---

中庶子回答：“太子病血气不时，交错而不得泄，暴发于外，则为中害。精神不能止邪气，邪气畜积而不得泄，是以阳缓而阴急，故暴厥而死。”即太子是因为血气不按时运行，阴阳交错而不得疏泄，猛烈地暴发在体表，就使得内脏受到伤害。人体的正气不能制止邪气，邪气蓄积而不能疏泄，因此阳脉弛缓、阴脉紧迫，所以突然晕倒而死。中庶子说“精神不能止邪气”，即制止不住邪气，邪气在身体内部蓄积得不到宣泄，因此“阳缓而阴急”而死。即太子的真正病因是“阳缓而阴急”——阳气衰微生发不起来，阴邪又劲急、炽盛，因此就出现了突然昏死的现象。

通过掐人中的方法救治的昏厥，都是因为人体阴阳均很盛大，只是阴阳出现离绝的现象。如果仅仅像虢国太子一样，是“阳缓而阴急”，即人的阴邪特别炽盛，阳气很衰微，阳气克制不了阴气，从而导致身体一派阴霾之象而出现的昏厥，就不能通过掐人中的方法来救治了。

所以，扁鹊问清楚虢太子是“阳缓而阴急”后没有立即掐人中，而是接着问。

### 问诊之二——太子是什么时间死的？

---

中庶子回答“鸡鸣至今”。“鸡鸣”指的是什么时段？“鸡鸣之时”是丑时（凌晨一点到三点），此时是肝经当令，是阳气渐升、阴气逐渐衰退、阴阳两气相互交通的时间，如果这时人出现了问题，就会出现阳气当升不升、阴气当降不降的现象。

虢太子就是属于阴气该降的时候没有降下来，阴邪克制了阳气，阳气升不起来，被压制住了，就“阳缓而阴急”。这是扁鹊问的第二句话，此时他已经确认虢太子昏死的主要病因，就是因为阴邪阻碍了阳气的生发，并由此判定虢太子只是被憋，是“假死”，而非真死。

这是三个问题当中最关链的一个。发病的时间点是扁鹊问诊的核心。其实，这也是我们日常生活需要注意的一个经验总结，就是当你发现自己身体有任何病症的时候，一定要很认真地看一下病发或感到不适的时间点，看一下在这个时间，你的气血处于一个什么样的状态，是哪条经脉在发挥重要作用，可以把这个作为判断疾病发展的一个重要因素。比如说，如果你是傍晚六点左右发作的心脏病，那你就要小心了，因为那时是酉时，肾经当令，肾水克制心火，有可能是比较严重的心脏病。

### 问诊之三——太子已经放进棺材了吗？

---

中庶子回答说：还没有放到棺材里。因为“其死未能半日”，指虢太子死亡的时间还很短。这里就牵扯到一个中国古代民俗的问题。人死亡的当天晚上是不会被放到棺材里的，还需要家人“守夜”，从某种意义上来说，家人是害怕这个人没有真的死，也许说不定什么时候他的气就缓过来了。

对于刚刚死去的人，中国的民俗里有“头七”、“二七”的说法，认为一直到“七七”以后，人的灵魂才算是真正走远、走失掉了。为什么风俗里边有“头七”、“二七”这种说法呢？有一本书叫《西藏度亡经》，里面讲了一个非常重要的概念，就是要对灵魂有所等待。在“头七”、“二七”的时候，人的灵魂可能还没有走得很远。

古时中国关于“死亡”的定义和西方社会不一样。西方社会是一个“die”就代表死亡；而在中国，“死亡”这个定义是由两个字组成的，一个是“死”，一个是“亡”。“死”是指肉体的死，而“亡”是指灵魂的走失。古人认为，等到“五七”以后，灵魂基本上已经走得差不多了，“七七”以后就是彻底走远了。

在得知虢国太子还没有被放到棺材里，扁鹊就让中庶子去上报国君，说自己可以让虢太子起死回生。这表现了扁鹊非常自信的一面，他只通过三个问题就已经确认了虢太子没有死。这个问诊问得极其漂亮。

### 扁鹊的起死回生术：

---

**三步治疗法**

虢国太子的父王把扁鹊迎到城里，先说了一些感激之词，然后让扁鹊开始治疗。扁鹊的治疗也非常漂亮。他让弟子子阳“砺针砥石，以取外三阳五会”。古代最早的针是用石头做的，叫砭石。砭石一般出现在东方的海边，这种石头非常圆润，是中国古代最早的治疗工具，可以用它来摁压或者是点刺穴位。

治疗第一步：用石针点刺穴位扁鹊治疗虢太子的第一步，就是先用针刺——用石针来点刺他的穴位。扁鹊选了两个地方，分别是“三阳”、“五会”。三阳会聚之所是百会穴，百会穴是从两个耳尖上去，一直到头部的交汇处。

为什么取百会穴？因为虢太子是阳气升不起来才昏厥的，而百会穴是“诸阳之会”，是所有阳经会聚的地方。人一摁压百会穴，就能够让阳气提升起来。五会穴就是五腧穴，指的是十二经脉肘、膝关节以下的井、荥、输、经、合五个特定穴位。井穴就是指尖处，中医把整个经脉比喻成一条河流，河流的发端就是这些井穴，这些地方是气血最薄的地方，但也是气血最旺盛的地方。如果人指尖麻木，就意味着阴阳的交通出现了问题。

井穴一般有两个问题：一是它为气血刚刚生发之地，生机易受抑制；二是此处气血少，因为少，所以它特别容易堵塞。因此大家要经常活动手指，通过活动手指，可以把五腧穴充分地活动起来，这对我们人体非常有好处。

如果家人突发脑溢血，中医里有一个很有效的急救方法，就是“十宣放血”，用三棱针刺破十指尖，挤出六七滴淤血来，头部的溢血就可以止住。为什么这样做？因为这些地方和头皮都属于末梢，通过点刺手的十井穴，能让气血得到疏解。如果指尖不出血，再挤也挤不出来怎么办？还可以选择指缝这些肉最少、气血特别薄的地方来点刺。

扁鹊的第一个办法是摁压百会穴，第二个办法是通过针刺井穴来疏血，放血以后太子很快就苏醒了。《史记》中写道“有闲，太子苏”，即过了一会儿太子就苏醒了，开始有气息了。

**治疗第二步：**

使用热敷法第二步，太子苏醒以后，扁鹊让学生子豹“为五分之熨”，煮“八减之剂”（古方名，今已失传），分别热敷太子的两胁下，使温热药气深入体内五分。两胁下是由胆经所主，在人体是少阳，而少阳是气机的枢纽，是阴阳气血交通的枢纽。热敷的方法实际上是通过皮肤给药，引脏腑之气血外行。

此时，太子的情况得到明显改善，能够坐起来了。这个过程是在治疗肌肤腠理，肌肤腠理就相当于一个很大的呼吸系统，而这个系统我们要充分地利用，比如现在也有用中药进行熏蒸的方法，吃完了中药，用中药渣来泡脚，对身体也是非常有好处的。

**治疗第三步：**

给太子服下热汤药第三步，扁鹊才用汤药。对于昏倒的人来讲，一定要先急救，先让他醒过来，如果灌药的话是来不及的，因为煮药也需要时间。所以在现实生活当中，大家要先学一些很便捷的救急方法，比如扁鹊先用针刺，然后用热敷，同时煮中药，等太子坐起来以后，就开始给他服下热汤药，这样可以进一步调整他的阴阳气血。太子吃了二十天左右的中药，就彻底恢复了健康。

扁鹊治虢太子，针法非常妙，取穴非常精到，热敷法好，用药绝，这是扁鹊最终被称为“医家之圣手”的原因。东汉时张仲景在写《伤寒论》序时，第一句话就是“余每览越人入虢之诊，望齐侯之色，未尝不慨然叹其才秀也”。就是说每当张仲景看到秦越人（扁鹊）入虢救治虢太子，使其起死回生，以及望齐侯（齐桓公）之色的故事，都会感慨扁鹊的才华太出众了。

# 总结

---

之前第一次整理的脑图是希望能整理出完整第二章的，但今天突然觉得，整理不是为了完成任务，没必要急于求成，反而希望能把聚焦于细微之处，耐心去打磨和体会。
