---
password: ""
icon: ""
date: "2023-11-05"
type: Post
category: 走近生活
slug: accident
tags:
  - 情绪表达
summary: 只要想起一生中遗憾的事，梅花就落满了南山。
title: "[偶然天成] 取次花丛懒回顾"
status: Published
urlname: 2bc667e7-bacd-4feb-80b5-33f942d90bcd
updated: "2023-11-04 16:31:00"
---

# 前言

---

今天晚上跑了 1km，心情大悦，虽然很菜，才跑个 4:34 秒，但是效果却很好。
我一般晚上 21:50 下图书馆之后，习惯性地去操场溜达，一般先压腿，压腿的同时背多邻国，目前已经坚持了 32 天，然后拉十个引体，以前我还会做 40 个开合跳。一般来讲，平常我都是散散步走一圈或者浅浅跑个 300 米意思一下。今天来了兴致，跑了一公里。
我之前训练都是 400 米全速，在疫情之前，状态好的情况下 1.18-1:25 之间，今天其实也不错，1:30 但是我明显发觉第二圈开始状态不支。必须放慢速度，调节好呼吸和节奏，当然最后也没力气冲刺，最后的 200 米也都是慢悠悠跑过去的。

# 正文

---

## 哈士奇性格

---

看样子我是那种哈士奇性格的人，就是看起来古灵精怪，实际上菜得一笔，就是脑子想很多，但是手上做不来的那种，简而言之就是手脑协调度不够高。这还给我养了一身富贵病，心高气傲但是扭扭捏捏。
我自以为我能在脑海里创造出一个辉煌的世界，但是我的实际动手能力却非常脱节，直接导致了我的学习能力下滑，其次还粗心大意。
另外手脑之间的矛盾还导致供需失衡。由于我想得太多，心里不知道演了几出戏，所以我很容易失眠。另外想多了欲望就多了，因为逃避是人的本能，这下子完犊子了，彻底进入负循环了，越来越糟糕，所以如果找对象千万别找我这样的，没什么能力还内耗特别严重，在问题没解决前，和我相处绝对是活受罪。

## 问题解决之策

---

既然出现了问题，我们就需要分析问题和解决问题，既然上文提到的，大脑和手之间的冲突，我们就需要从原因上想办法。
既然哈士奇的前生是雪橇犬，那么最好的办法就是陪伴和玩尽兴了。
既然大脑想太多，那就别光顾着想，写出来，光想确实没意思，睡一觉又忘了，写出来反复看。
其次是考虑供需之间的问题，对每个时间点进行合适地采样和分析，所谓人在做，天在看，启动自监督机制，干什么坏事写出来，这样就不用憋在心里，藏着掖着。
另外，减少纸老虎的做法，宁可成为稻草人发挥一点实干，也尽量不去忽悠别人，拿真心换真心。
说到这里，我顺便讲一个小故事，讲完就睡觉。

我印象中，在我还在社团的时候，我遇见过一个小学妹，她人很好，但很腼腆，她对于文学和诗歌有着异乎寻常地穿透力，她做着与这个浮躁的时代格格不入的事情，在我们第一次见面的时候，她对我说，“我觉得你是一个很纯粹的人”，我很难想象，也受宠若惊，甚至我还在自我怀疑，我真的纯粹嘛，后来，因为这一句话，我也许我会一生都记得这句话，记得这位好姑娘。也许，她的世界本身就是纯粹的，我也希望她能一直在桃源里写自己的诗。
回到我自己，我必须承认，我不是一个纯粹的人，我喜欢诗歌，喜欢朗诵，喜欢文学，对文学作品有着异乎寻常的穿透力。但我也有自己的阴暗面，有很坏很坏的时候，有可能白天我是一个天使，晚上我是一个恶魔。由生物本能所驱动的原始欲望，在某些时刻，会让我觉得烈火焚身。但我是幸运的，至少在我遇到的心动的姑娘里，她们都曾带给我过纯粹温暖。
我记得有一次给盈盈过生日，我们几个好朋友给她朗诵了一首诗，她都快感动得哭了，后来我们学习青年舞曲，我笨手笨脚的，她很耐心地指导我，盈盈是我的学姐，我们在某一个夏天相识，在某一个夏天告别。那将会是我人生中最炙热的夏天，也将成为永恒的回忆，是一次奇遇，也是一场心灵的洗礼。同样陪伴过我夏天的还有很多的朋友，伙伴。
我不确定未来我会走向什么样的道路，但就像那句话说的，只要想起一生中遗憾的事，梅花便落满了南山。
没有写作，我的记忆永远在看不见的深渊，没有写作，我不会选择去讲述自己的故事。
回忆并不总是痛彻心扉的，人们偏爱记住美好的一面。

# 总结

---

其实我并没有想到今晚还会有这样的插曲，我并没有计划要写这篇文章，只是机缘巧合当中，困扰我多年的旧疾时常发作，偶然天成写出的一篇回忆录。
