---
password: ""
icon: ""
date: "2023-10-29"
type: Post
category: 走近生活
slug: "231029"
Created time: "2023-10-29T12:57:00.000Z"
tags:
  - 情绪表达
summary: 我觉得晚上如果在条件允许的情况下，腾出时间写一写小结是很好的事情。
title: "[心情小记] 体测小结&状态反馈"
status: Published
urlname: 640cc08e-0271-4f07-bb18-78d1bda0562a
updated: "2023-10-29 13:48:00"
---

# 前言

---

我觉得晚上如果在条件允许的情况下，腾出时间写一写小结是很好的事情。今天打算对这个周末的日程做一些小结。

# 正文

---

从周五开始到周日的晚上。

## 懒懒的起床

---

周五的早上，因为不需要进行实习，所以起得一般，大概也就八点半起床，主要是晚上睡得晚，大学的作息时间比高中还晚，好在不需要太早起，高中 22:15 都上床了，大学这个时候还在操场拉单杠散步出去打水呢，然后 23:00 上床就不错了，然后这个时候吧，心里一团乱麻，肯定睡不着，聊聊天玩玩手机就到了 23:20，这个时候就算开始睡觉，起码也得 20 分钟入睡。所以能在凌晨之前睡着就很不错了。之前晚上还看看书，现在晚上把朱光潜的《谈美》看完之后，就没找其他纸质书了。最近最主要的是把曲黎敏老师讲解的《黄帝内经》系统整理出来，放在由 hugo 驱动的[月亮船](https://matrixcore.life/)里。下次去图书馆看看有没有这本书。巧了，刚拿手机搜了一下，被借走了，好在还有其他的一本书，先拿过来看看，感情大学四年，天天呆在图书馆，对图书利用率这么低。

## 课程设计之水果分类

---

然后中午吃完午饭也没顾得上休息，就去借研讨室，因为有个课程设计，要做水果识别，之前复现了一位博主的项目，采用 yolo+python 能识别不同的水果，但是老师提出了更高的要求，要能识别水果的不同品种和等级，这说实话，蛮有挑战性的，比如红富士和黄元帅，虽然我都没听说过这些品种，但是现阶段还是要把 yolo 的流程给想一想，看看有没有办法去找这些数据集，反正这是一个很头疼的事情，宝宝心里苦。

## 昏庸的下午和无聊的晚上

---

周五的下午没什么心情，累死了，下午回去睡觉，晚上出来吃饭，然后晚上也没什么心情干活，就去比较 hugo 和 hexo 的博客框架，因为之前买了域名和 VPS，本来想好好学 wordpress 的，但是如昨天所说，我更喜欢 hugo 的简洁和快速。

晚上用 VPS 折腾 hugo 无果，卡在了 nginx 进行静态文件分发到 web 服务器的这个步骤，没办法。

## 略有起伏的早上

---

早上的时候，有一个大胆的想法，采用 elog+hugo 实现博客的备份，首先放弃了在服务器上使用 hugo，nginx 没玩明白，然后就觉得采用好朋友 vercel 进行静态托管，这是一个很棒的想法，一来快速，而来省钱。

说干就干，一开始是可以的，到了中午基本上有一个模样，从选择 hugo 的主题，最终选择了 MeMe，虽然我也很喜欢 New Bee 主题，但是 MeMe 主题文件才不到 1MB，而且更符合我的个性，然后开始对主题调参数进行优化。

但是中午吃完饭回来之后，发现 hugo 如果要渲染 markdown，需要有 front matter，一般来说，hugo 写新文档都是:

```shell
hugo new posts/hello-world.md
```

这个时候会出现一个带有 front matter 的空白 md 文档，在上面进行书写即可，写完之后。

```shell
hugo server -D ##在本地预览
hugo  ##生成静态文件
```

但是我当时还没有把 elog 的 front matter 玩明白，于是就去请教 elog 的作者。但是下午我一整个操作都是因为这个想法：因为没有实现 elog 的 front matter，我本来打算新开一个文件夹部署 hugo 的

```shell
hugo new site blog
```

然后下载主题文件，本地预览，奇怪的是，vercel 屡屡报 255 的错误，要么是主题文件哪个文件不行啦，又是什么什么问题的，折腾了半个下午，我一直在检查我的步骤，也找了很多攻略，最后还是凉凉。

到了晚上终于放弃了，重新回到了 elog+hugo，因为第一次尝试的时候，vercel 没报错，我选择的架构是 other，可以正常渲染 public 文件，我就纳了闷儿了，所以这个问题一直没解决。

晚上请教 elog 作者之后，成功解决了 front matter 的问题，只需要改一行代码，然后最重要的是

```shell
elog clean ##清除掉以前的缓存，重新进行全量备份，如果不执行，就是增量备份，以前的文档没有front matter
```

然后和群友唠唠嗑，晚上成功实现了备份，在上面的[月亮船](https://matrixcore.life/)里。不得不说，仔细阅读技术文档，同时感谢 elog 开发者的热情帮助，太帅了！

## 平常的早晨

---

周日早上也很平常，八点半起床，吃完早饭去图书馆学习，背了一会单词，突然想起来自动飞行控制作业没写，七大题，上午写了四题。然后去食饭，准备下午的体测。

上午顺便优化了一下友链，然后把[朋友圈](https://moments.matrixcore.top/)的订阅更新了一下。

一点回宿舍，睡到两点多，然后上个厕所，喝瓶红牛，最后一瓶了，正好派上用场，体测漫长的等待。

拿着手机不知所措，看来还是要把 anki 下回来，巩固单词，先测了肺活量，上学期因为二阳恢复没几天，身体状态很差，拼了老命补测才 84，那时候肺活量奇低，才 4200，今天 4600，好一些。

然后去单杠，单杠我自然不担心，因为隔三差五，晚上就去操场拉几个，这次因为半拉也算数，连摆带晃 25 个，上次体测可是直臂 20，可把我牛逼坏了。

然后去跳远，2.45，然后 50，6.8，然后测身高体重，最后 1000。

1000 说实话，我觉得红牛后坐力太大，我感觉血液流速太快反而控制不了身体，跑 1000 时候，整个人浑身乏力，当然因为 9 月初三阳给我整怕了，一直没敢练 1000，去年 1000 3.04 可给我牛逼坏了，这次就啪啪打脸，因为大四毕业体测只要 50，所以大家都很慢，我和阿宝在第三第四的位置，前面的两圈都是互相挡风，但是越到后面整个人我越不行，腿 tm 都软了，红牛劲太大。

我以前跑 1000 的时候，意识极度清醒，虽然难受吧，但是腿上不减速，现在的感觉就是想加速，身体不听使唤，没办法。跑了个 3.58.

最后综合下来 84.8，差强人意，最主要扣分在 1000 和体前屈，体前屈也才 18，满分的只有引体和 bmi。

所以有时间，试着跑跑，慢慢恢复。大一到大三创高硬性要求 3.5 公里\*50 次，大四事情多，也比较懒，所以整个人也没这么高强度训练和这个习惯了，最后就是压腿，引体，散步。

## 周末的尾声

---

今天的月亮好圆啊，估计也是农历九月 15 16 的，19:00-20:00 写完自动飞控作业，20:00-21:00 刷 bilibil，聊了一会天，然后 21:00 到现在 21:42 写写回忆录，然后基本就差不多了，明天又是早八，去工训。

# 总结

---

大学倒计时过一天少一天，感觉时间利用率不高，之后规划。

- [ ] 课程设计看一看
- [ ] sharplinggo 进度赶一赶
- [ ] 野火 FPGA 拉下好多了
- [ ] 整理《黄帝内经》到 hugo
