---
password: ""
icon: ""
date: "2023-10-04"
type: Post
category: 走近生活
slug: reading
Created time: "2023-10-04T06:54:00.000Z"
tags:
  - 情绪表达
summary: 文学带给人们什么，是建筑一座精神家园，还是和古老恒星的对白。
title: "[旧页重读] 阅读之问  "
status: Published
urlname: d4cc7357-524e-46c8-9e69-8697aed3534b
updated: "2023-10-04 21:27:00"
---

# 前言

---

归档某一天临睡前的思考。

# 正文

---

### 阅读之问，文学带给人们什么

---

文学带给人们什么，是建筑一座精神家园，还是和古老恒星的对白。
流连于筑梦的幻境并不能对现实造成更多的增益。
之前有一篇报道，写到一位农民在读“海格德尔”。似乎这样的对比让人觉得诧异。
我也想问，文学带给了我什么，是看着白居易苍白的笔触，还是杜甫沉郁顿挫的呐喊。
但是文字记录了历史，我们得以透过文学，再去感受司马迁《报任安书》里的旷世理想。这也许就是文学的意义和力量所在。一个人如果找到了一件觉得有意义的事情，那么或许可以产生惊人的力量。
并不是所有的瞬间都那么沉重，阅读带来了年岁的变化，李清照正青春写下“和羞走，倚门回首，却把青梅嗅”，南迁之后，更多的是对现实沧桑的写照和忧国的愁绪。
你可以看到陆游和辛弃疾笔下的时代。也可以追溯盛唐时候的辉煌。文学是文人笔下的情绪和相思。
文学承载着一种灵性，正因为呼吸之间，可以让我们浮想联翩，才让我们清晰看到自己的心境。
但文学，有时候也会成为一道壁垒和障碍。缥缈的时空，把人带回来了亘古的《赤壁赋》，在美梦里侣鱼虾，友麋鹿。但是醒来却写不出一道高数题。
文学让人变得孤独和自负，因为精神世界的辉煌，囚禁了孤傲的灵魂。无法踏出这座冰冷的宫殿。
文学让人精神恍惚，就好比是在于自己的灵魂跳舞一样梦幻。
文学让人脆弱，情绪的累积就像是积分一样，无法消除误差，最终导致失衡。《安娜·卡列尼娜》亦是如此。
文学有时候也会让人疯狂，白衣卿相的柳永，纵使写下，“忍把浮名，换了浅斟低唱！”，也只落得潦草半生。
文学也让人变得不那么纯粹。
文学之问是个好问题，它把文学意义，文学的立足点，文学与世界观，很好地结合起来。
读书因人而异，文学也是一把双刃剑。没有绝对的好与坏。
至此，关于文学之问暂时告一段落。

# 总结

---

```markdown
  <!--选取某一天晚上阅读朋友的朋友圈，写下的三段话作为总结 -->

现在读书，脑子晕晕的，感觉看不下完整的一段话。
我之前每个月会选择性地读一两本书，现在大多的娱乐活动都留给了博客，书读得也少了。
获取的媒介大多是通过 reeder 和 bilibili，但好的书籍仍具有持久的魅力。
问题在于阅读所带来的经济价值无法衡量，而可能具有很高的情感价值。
但是解决这个问题之后，还有两个问题，一个是对于时间成本的控制，另一个是对于阅读后的信息整流。
和谁分享，如何分享？

回顾前几年的阅读经历，给我映像很深的有着几本书：
《浮士德》《给青年的十二封信》《夜莺和玫瑰》《黄帝内经》《堂吉诃德》《梁永安的爱情课》《人间失格》
《瓦尔登湖》，不得不说书籍非常好地能反应时代的特征，但是这是一个理性大于感性，物质大于精神的时代。
文学的地位逐渐被削弱，取而代之的是生存方式的考量和部署。
也许让一本好书沉溺在深海，选择如何谋生成了更高优先级的考量。\[月亮\]

但我依然相信好的作品是超时代的，《红楼梦》《神雕侠侣》《笑傲江湖》《倚天屠龙记》《天龙八部》
《射雕英雄传》，其间主人公的遭遇和成长，更容易引发我们的思考和共鸣，书籍中营造的世界是极其瑰丽的。
过龙的曲折爱情，令狐冲和任盈盈的奇妙经历，还有林平之的人生遭遇以及对于岳灵珊前前后后的感情态度。
太多的东西值得思考。阅读就像是开了一台服务器。
然后可以在其中的虚拟机里扮演很多不同的角色，完成不同角色的心灵体验。
就是和你的机器对话一样，每一行代码都是一种信息的传递。
这种沉浸感让人暂时忘掉了无趣，获得了片刻的欢愉。
```
