---
password: ""
icon: ""
date: "2023-11-01"
type: Post
category: 走近生活
slug: "231101"
Created time: "2023-11-01T12:17:00.000Z"
tags:
  - 情绪表达
summary: 我们并不单纯是对于海量数据的机械式存储和提取，我们更像是运用一种生成式的方式来表达我们自己的观点。
title: "[种颗种子] 启发式的数据库操作"
status: Published
urlname: aab9190c-d858-4ead-859f-3fadec7e5c57
updated: "2023-11-01 12:32:00"
---

# 前言

---

在[《癸卯年九月十一小记》](https://matrixcore.top/article/231025)这篇文章当中，的倒数第二和第三段，我提出了这样的一个观点，原来并不存在的条件双方，在机缘巧合的情况下被组合在了一次，产生了新的不同的效果。

同时在[《近期数据归档及体会》](https://matrixcore.top/article/231022)这篇文章中，我提出了“日志文件的设想”，我引用以下表述：

> _我们的大脑就像是地球上的蚂蚁，而各式各样的记忆和技能如同各种各样的地形，所以我们的灵感会被快速遗忘，我们瞬时记忆，很大来自于潜意识，长期记忆，以及短期大量重复记忆。  
>  如果我们没有请求数据库的操作，那么这些记忆，有价值的记忆会被遗忘。即使有请求数据库的操作，如果延时过多，或者负载冲击，也会导致数据库中“精灵”的死亡，精灵的生命周期取决于我们对于数据库的执行策略和环境干扰，即上述的联想拦截，在用户端发送请求时，数据会跨越很多条线路，做一个形象的比喻，我们就像是地球上忙碌的蚂蚁。_

今天我着重对“精灵”的概念做一些深入的解析，我所认为的精灵是一种碰撞和组合形式，您可以将其想象为信号中的 δ 脉冲，这是那些能够刺激我们兴趣的事情。每一个精灵都在以其自身的方式帮助我们进入心流的状态，但是每一个精灵都有其生命周期，所以在博客设计和演变的过程中，我一直在思考一个最小稳定系统。

# 正文

---

由于在我们生活中存在数以万计的干扰，我们每天将会面对海量的变量，我们需要上课，需要对我们的大脑进行数据库的复杂读写工作，诚然有一些操作并不符合我们主观的意愿，但是正因为如此，才衬托出碎片和离子时代中最小稳定系统和过程的重要性。要么我们只能在夸克级别的数据流中，消耗自己宝贵的生命，用低价值的麻醉进行买椟还珠。

## 我并不知道我会做出什么，但是我知道我在做什么

---

现在我在写作的时候，我不会刻意去构思一篇文章的所有架构，如同完成一篇标准的应试文章一样，这不符合我的个性。我的大部分的动力来源，基本上仅仅是由一些有趣的想法驱动， 比如我遇到了某个有趣的精灵，值得我去记录下来，就是这样简单的行为。

我必须先进行阐述明白什么是最小稳定系统，在[《博客优化》](https://matrixcore.top/article/improve)这篇文章中，我进行了更为细致的阐述。

> _谈谈我的博客的设计思路， 基于 notion 架构下的博客，我是这么理解的，我将展示的界面仅仅设置为五个，分别以具有特殊意义的名字进行命名，这个五个界面，分别象征着一个完整的工作流所应该具备的几个基本步骤，导向-输入-存储-输出-反馈。_

我觉得做一件事情的时候，哪怕是一件很小的事情的时候，我更愿意遵循以上的步骤，从导向到反馈，我将其视为一个完整的生命周期，我们需要像自然语言处理技术那里索取相对应的经验。

我们并不单纯是对于海量数据的存储和提取，我们更像是运用一种生成式的方式来表达我们自己的观点。

## 萤火虫

---

小时候我们读《拇指姑娘》，还有古代神话里的田螺姑娘，您也可以想象您小时候在农村河边抓过的萤火虫。

正因为，我们醒来的时间是有限的，比如，今天早上我是 7:10 醒来，我晚上大概 23:30 开始睡觉，那么我这一天醒来的时间可以被视为一块区域，您也可以看作是一张白纸，或者一个表格，以任何您喜欢的比喻都可以。

在这一天，我也许不会有特别明确的目标，于是我去搜索近三天的数据库，哦，然后我知道我必须吃早饭，然后去上课。上课需要占用多少的固定时长，在这段时间内我希望达到什么样的效果，这一切的您需要根据您的感觉做出对应的评估。

就我上午的体验来说，主要学习了飞机通信系统的组成构建，了解了 P8 板上各个部件的作用，进行了飞机通信系统的调试，能够接收到塔台的信号。然后我饿得很快，对于我来讲，我很渴望吃饭，也很渴望睡觉。

上午我并没有遇到属于我的精灵，下午和晚上的时候才慢慢遇到，首先是阅读《javascript 百炼成仙》，我找到了自己感兴趣的事情，晚上看了看 up 主：[小梅 vlog](https://www.bilibili.com/video/BV1Sj411a74k/?spm_id_from=333.999.top_right_bar_window_history.content.click&vd_source=237e295a40d7aaea043ead8c0d2c78ab)的视频，仿佛重新回到了安宁的农村生活。看到老石分享的[视频](https://t.bilibili.com/858969699475521558)，最开始我是打算分享到朋友圈，但是一想，不如一起写到今天的总结里。

所以，每天写总结的过程，你也可以理解为抓萤火虫的过程，你需要知道自己喜欢哪些事情，哪些事情对你比较有启发，以及如何制衡生活中的其他事情，并做好这些事。

## 用更好的方式表达精灵的嵌套逻辑

---

您可以选择总结的范围，比如专注于某一个特定主题的书写，或者采用更符合时间线的方式，对整个的生活轨迹做具体的梳理，取决于您对于生活中的其他事情是选择直接忘记，还是做出合适的归档。

那些被塞进脑袋里的知识，之所以不进脑子，大概率是被忘掉了。

正如我上文写到的，如果我不回忆今天的上课内容，大概率在这门课结课后的数个月就忘掉了一大半。

但如果您希望用更好的方式表达您所遇到的精灵的嵌套逻辑，我想您需要花更多的心思，正如您以及学会了折千纸鹤，但未必会折玫瑰千纸鹤。二者的技术难度和带来的震撼是不一样的。

这就需要更多的能量和更高的专注度，同时您还需要在实践的过程中开发出属于自己思考逻辑的独特算法。

## 明确阅读与内化的区别和联系

---

当我们在阅读一件作品或者在欣赏一部艺术品的时候，由于参与条件的双方都在释放能量，所以在单位时间内的能量冲击会更大，带来的体验也更好，但是听懂未必能内化并且讲出来，这是非常值得思考的问题，同样这也把学习的过程往更加高阶的方向去引导，在当下，这确实是很高的要求，“高山仰止，景行行止”。我进行如下[引用](https://www.zhihu.com/question/24801258)：

> _这句话原出于《诗经·小雅·车舝》。后司马迁《史记·孔子世家》专门引以赞美孔子：“《诗》有之：‘高山仰止，景行行止。'虽不能至，然心向往之。”这使得本来的意思发生了变化。_

    _《诗经·小雅·甫田之什·车辖》原句：高山仰止，景行行止。四牡騑騑，六辔如琴。觏尔新婚，以慰我心。_


    _意思正如宋朱熹解释：“仰，瞻望也。景行，大道也。高山则可仰，景行则可行。”朱熹的“高山”，就说是人们平时仰望的高山，没有什么喻义；而“景行”是大道、大路，“景行行止”是说大道可供人们行走。_


    _结合诗经通篇，就是喜气洋洋的新郎官在快乐地吟唱娶亲之事，所以这句话的本来意思就是——抬头仰望高高山，快快奔行在大道。四匹马儿跑不停，六条缰绳连如琴。见你车上新娘子，安慰我心暖如春。_


    _直到司马迁赞美孔子：高山仰止，景行行止。虽不能至，然心向往之。这就与道德品行挂起钩来了，正如汉郑玄注解说：“古人有高德者则慕仰之，有明行者则而行之。”郑把“高山”比喻崇高的道德，“仰”是慕仰；“景行”是“明行”，即光明正大的行为，是人们行动的准则。这样，司马迁这句话的意思就是——__高尚品德如巍巍高山让人仰慕，光明言行似通天大道使人遵循。虽然不能达到（上面）这样的境界，但心里也知道了努力的方向。_

# 总结

---

今天的总结暂时先到这里，在实践的过程中我们还需要不断去优化和修正我们自身的理论，保持有趣的灵魂，向内心朝拜。
