---
password: ""
icon: ""
date: "2023-10-14"
type: Post
category: 走近生活
slug: Kindred spirit
tags:
  - 情绪表达
summary: 珍惜每一个能对你，提出善意的提醒和鼓励的人，如果没有他们，你怎么能进步呢？
title: "[酒逢知己] 时间磨平了我骄傲的棱角 "
status: Published
urlname: f3297943-a8ae-40a9-bcbd-d64097c4bf85
updated: "2023-11-02 17:17:00"
---

# 前言

---

有些人，见一眼，你就能从他的气质和秉性当中读出他的性格，曾经，我们彼此心照不宣，一起战斗，结下患难的友情。但是随着人生际遇的改变，认知和遭遇，你还是觉察出一丝不对劲，你说，我变了，我下意识地调侃地掩饰过去，说到这两天状态不好，似乎某一天我还能如我们相识时那么勇猛。

# 正文

---

今天晚上吃完晚饭，回到图书馆，坐在电脑前，本来想找一场电影一个人看看，挑了半天，也找不到合适的片子，于是我突然想起，该打海岛了，于是我想往常一样登陆进游戏。

顺手点开了任务，或许我只是想早点结束自己的每日进攻，就随意地选择了最普通最没有技术的打法，然后我突然看到好久不见的你出现了，你说，我变了，这么简单的蝎尾狮这么打，后面还加了一个鬼脸，我下意识地感觉有些惊讶，平常很少有人会在意我发挥得怎样，也不会对我的技术表示赞叹或者评价。

但是在某一刻，我突然感觉到一种熟悉的感觉，这种感觉是独立于自己一个人独处时候的孤独的。

我可以做这样的一个形象的比如，在这个世界上，很少会有人在乎彼此的感受，当我们出远门的时候，只要父母会关心我们吃了嘛，天气冷暖该添衣服。其余的时间，我们大多只是一个人和自己相处，坐着自己该做的事情，学习，看书，看电影，写博客，一切似乎都是那么普通，没有惊涛骇浪，只有枯藤老树昏鸦，小桥流水人家的慵懒和静谧。而我，似乎成为了几十年后，老年痴呆的老太爷，端个小板凳，坐在村口，自言自语。

我感到很不可思议，以至于我对这件事情会格外上心，我失去了与风浪搏击的勇气，失去了勇士和英雄般的毅力和决断能力，失去了不断挑战和超越自我的愿望，我变得犹豫，胆怯，随意，再没有对自己更高的要求。

这不由得让我想起了高二的数学老师，和初中的语文老师，我想，他们或许都有一个共同点，在乎你的人，才会对你要求严格，他们希望你能摆脱自己的缺点，而这基于的前提，只是短短的师生缘分，和对于彼此性格的了解。初中的语文老师一直拿我当朋友，甚至在我心里，他即是严师亦是慈父，而高二的数学老师，我觉得她是一个很不简单的老师，她能读懂我的内心， 这一点就让我足够地诧异，我则对于她有着很深的感激，毕竟在我失去希望的时候，有人能骂醒你，能鼓励你，在严酷的环境下，给你尽可能的了解和关怀，这已经是非常难得的事情了。

回到现在，我很感激，今天所遇见的你，至少你还对我抱有希望，希望我能继续保持热爱和上进，不要轻易地让自己变得那么随心所欲，用于突破和挑战。

这些或许恰恰是一个人相处的时候，最容易失去的东西，是希望，时间会将我们彼此疏远，而感觉却可以在熟悉的场景和相似的经历到来之际，再度被唤醒，这是一件很不可思议的事情，而这些感觉，恰恰只有在严肃思考和交流的时候才会出现。

所以，我希望通过这件小事，来感谢你，如果没有你善意的提醒，或许在生活里，我还是会选择成为一个普通人，做着最普通的事情，没有上进心，没有欲望，没有灵魂，没有生气。

有时候的无心插柳，往往会给别人留下极其深刻的印象，本应如此。

# 总结

---

说说接下来的规划吧，接下来，最主要的事情，还是对野火 FPGA 的继续学习，同时继续 sharp，除此以外，还可以学习 javascript，把 Linux 的知识再补补，同时，也希望这段时间好好陪自己，当然，珍惜每一个能对你，提出善意的提醒和鼓励的人，如果没有他们，你怎么能进步呢，这也让我想起来博客创建之初，tangly 和鸦鸦的帮助，还有后来认识的很多好朋友的帮助，加油吧，希望我们都能度过这些艰难的时光，遇见更好的自己，同时，把这一段缘分藏在心里，不要辜负它。
