---
password: ""
icon: ""
date: "2023-11-10"
type: Post
category: 璀璨星空
slug: heart
tags:
  - 对话未来
summary: 我穿越过荒诞主义的走廊，来到虚无主义的宫殿，却又让我见识到存在主义的炙热。
title: "[唯物史观] 何以动心，心隐尚之"
status: Published
urlname: 6715a496-ab7b-4b48-afe6-fd748a828af9
updated: "2023-11-10 12:56:00"
---

# 前言

---

很久没看到一个新的主题了，我迷失在生活的琐事当中。

但是我必须花时间梳理一下这个灵感。

# 正文

---

从《诗经》《道德经》《论语》，当中，都有非常明显的相似性，即对于人自我的认知。

## 何以动心

---

在《黄帝内经》当中提出这样一个观点，心为君主之官，心为神明所在的地方。

但我感觉心并不是单独的存在，在我现在的感知当中，我似乎感觉到，心在环境交互中，会产生很多非常特殊的感知能力，心会不会在某些程度上能主导大脑的思维。

世界是物质的，物质是运动的，如果我们将心奉若神明，那么何以动心？

## 唯物史观

---

我目前主修《道德经》，道家中复杂深邃的辩证和转化思维时常让我费解。

我穿越过荒诞主义的走廊，来到虚无主义的宫殿，却又让我见识到存在主义的炙热，我从温暖，步入饥寒，再走近一种炽热的环境中，当我再次看向我的神明的时候，我仿佛看见了多重阶段，多重思维，多重人格下不同累计下的综合表征。

## 心隐尚之

---

如果说大脑负责组织我们的语言，那么在不同环境下不同心率所产生和带来的思考则完全不同。

心中存在狩猎的原始本能，又存在源于母系相连的庇佑仁爱。从受精卵变成一个具有复杂意识的个体，我们的根目录在哪里，在康德的《纯粹理性批判》当中，提出一个设想，我猜想康德之所以用如此复杂的概念描述这种特殊的感受，是否也是一种在寻找根目录的表现。与之相对比的弗洛伊德的对于物质的研究，如同两个主线在同时用各自的观点诠释自我对于世界的认识和发现。

一种直觉，直接的感受，一瞬间的感受，在美学，哲学，等诸多和人相关的领域，这种发现则会被放大很多，但是正如朱光潜先生说，研究美学并没有对现实有直接的增益，但是美学却主导着人们对于世界的思维方式。

王德峰教授对于世界的理解是出彩的，同样哲学并不会直接增益生活，但是却是对生活的审慎思考，一定是发现了身体与意识之间某种奇特的地方，才会产生对这种问题的深入思考。

今天看了一个很好玩的魔法对轰的视频，我记得有一次去天津五道口那附近，走近一个公园，我很诧异，怎么成了相亲公园了，还被介绍业务了。有趣的是，大爷大妈小伙子们都会写上自己的求偶标准和经济条件以及要求，似乎在茫茫人海中寻找最优解。

但我感觉，如果相比匹配度，对于心灵的联系程度更为重要，一种直观的感受。

除此之外，在《诗经》当中，从爱情，再到家庭，到社会，每一层理想，每一层更高的价值，或许就是每个人对生活的不同态度。

就拿现在我刚才看的视频来讲，维和部队中牺牲的小伙子，无国界医生，抗洪抢险冲在一线的救援人员，火灾面前逆行的消防员等等。

同样是脆弱的生命，为什么要献出自己宝贵的生命，因为有一个很重要的区别，我们看不到的，他们看到了，我们可能觉得信仰不能当饭吃，在理想和生活面前，我们选择了苟延残喘，那么对于他们而言，他们坚守的是什么，以及为什么要坚守，以及这么做到底值得吗？

对于我们普通人而言，在理性思维的加工下，我们会做出趋利避害的判断，但是我们的心在我们做出判断之前，可能会唤醒一部分尚存的良知。这也许就是理性和感性的博弈，物质和意识的博弈。

一种英雄主义，乐观主义和浪漫主义，所带来的炽热的力量，对抗着荒诞与虚无背后的伪装宣泄放纵所带来的极寒。英雄主义的背后是对于理想的炽热追求，荒诞和虚无是对于现实冰冷的回应。

普通人的心是温的，时而炽热，时而冰冷，物之所以能动心，是因为心的直观感觉，而意识对于物的回应，则需要经过理性的检验。

物质在运动，心也在对应着变换不同的直观感受，人能动地回应世界，则是彰显意识在理性加工下所遵循的社会属性。我并不认为物质一定决定意识，在我们未能察觉的神明当中也许存在中先验的意识。

# 总结

---

昔在黄帝，生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而登天。

我们应当敬畏和感谢我们的神灵，在众缘假和之下，宽恕我们的罪恶，引领我们的良知。
