---
password: ""
icon: ""
date: "2024-02-29"
type: Post
category: 走近生活
slug: note
tags:
  - 对话未来
summary: 关于笔记的三个思考片段
title: "[观点探讨] 末端创作的方式 "
status: Published
urlname: 5f3a3c69-a7e5-4cc5-8701-a5a7f441d6f7
updated: "2024-02-29 12:06:00"
---

# 前言

---

这里记录有关笔记的方法。主要是之前一段时间思考的汇总。

# 正文

---

关于笔记的重要性，我之前[[数据中心] 测试 crontab 同步 elog+Onedrive | MatrixCore](https://matrixcore.top/article/crontab-1)这篇文章中提到一些，日志的记录对于未来的工作能提供一些有价值的参考。

## 解决末端写作的痛点

---

这部分主要是年前待在火车上的一些思考

flow+memo=flomo

末端写作痛点的可能解决方案。

需求：出门可以不带电脑，但离不开手机，可以不玩 ipad，但很难抗拒不用手机打游戏来度过无聊时光。我觉得低估了移动端在数字化时代的地位和重要性，\*\*我们使用着工具，工具也在塑造着我们。

原理：灵感的匮乏，本质上是因为**导向的失误和撷取的难度过高**，而那些更加轻易获得刺激的解决方案更容易占据上风，这使得思考成为一种极为稀缺的资源，而对于思考的整合则更为珍贵，整理出体系和逻辑则更为困难，依附在逻辑之上技能因为得不到训练成长则更为缓慢。

方案：每当我在遇到无法解决的问题的时候，我都会先睡一觉，然后回看自己走过的老路。再去审慎地思考和这个问题相关的经验，在阅读 1874 博主，elog 项目开发者的笔记管理法的时候，我受到了新的启发。flomo 的开发哲学很符合我的需求，至少在我使用该产品之前，让我得到了产品开发哲学的直接对话，这一点对于了解一个产品是至关重要的。必须清楚产品的定位和特性，才能清楚是否符合自己的需求。然后才是和产品（工具）的磨合。

## 末端创作的实现方式

---

这部分主要是过年时回去的一些思考。

上期在博客中只解决了一个问题，但还残留了两个问题亟待解决。

1.末端创作如何实现

2.源输入的把关

针对问题 1，末端创作我将其定义为\*\*不依赖特殊学习环境而进行对微思考的影现，通过发挥移动终端的便利性而达到微单元的输出。

这个定义不好理解，我举个 example，上一篇博客我花费了连续四五个小时的创作，这就是宏思考，包括文档从创作到标准化输出的全过程。午饭没吃，午觉没睡，显然条件是苛刻的。

而微思考就是**日常对事务的直观感召和联系**，比方说我想你了，过年应该为你准备礼物，这就可以视为数据码的一环，但是从数据码到被正确执行则需要更多的步骤，我需要回答我为什么想你，如何想你，如何准备礼物三个步骤，拆分为足够小的微单元进行穿插执行，因为我不可能在一天内都想你，都为你准备礼物，而是在特点的周期内达到该目标就行。

这就是宏思考与微思考的区别。宏需要更加深度的环境，这个条件是苛刻的。而微思考是离散的，条件更加缓和但对于目标更加模糊。

而我们将微思考代号为**精灵**，精灵是具有生命周期的，而且生命周期非常短暂，因为你不能量化想念的指标，一旦指令被中断或者干扰，进程将会被重新进行调度，万一睡觉重启了呢，对吧，搞不好进程的优先级又低了呢。

所以**宏在实现上优化于微，微在条件上优化与宏，微可以在何时何地，不管它是不是中秋，是不是新年，微可以无处不在。但微一定是脆弱而离散的。**

从微变成宏的最终形态需要**进程更加合理的调度**，涉及到末端数据的处理，我时常纳闷为什么我无法与末端进行好的配合，一打游戏就来劲，一背单词就困。而实际上如果我们失去了**对末端的控制权**，那么宏的基础也就不复存在，上层建筑也就无从谈起。

那么问题就聚焦到**末端数据的传输原理，这一层是最接近生物层和硬件层之间的两层传输协议，从生物层的输出的信号能否完整地被硬件层完整正确地接收。波形是怎么变化的，这就涉及到传输信道的安全性原理。**

简明来讲，就是我想念你的基础是安全传输协议的加成，因为你具备了我的传输密钥，并能反馈给我正确的配对。经过三次握手确认了传输的安全性，也就是潜在的 tcp 三次握手。所以在这样的写作环境中，信号的传输是完整的。

而末端创作的关键就在于如何获得安全的信道，另外合理地对生物层的源进行进程调度，同时对于输入源的中断指令进行进程再分配。

另外另一个值得关注的问题是，对于**输入源的把关上，这一点将直接作用于生物层能否解析到正确的地址当中**，如果被劫持，那么你也不清楚你的非理智行为到底是本能驱使还是潜意识驱使导致错误的输出。

end,暂时先到这里。

## 笔记的终点会在哪里？

---

这一部分主要是在回来的火车上完成的。

在阅读 flomo 创始人少楠«笔记的方法»时，阐述了他对于笔记的定位以及管理的理念。

但我想提一个问题，笔记的终点会在哪里。

我目前对于 flomo 的定位是一个\*\*优秀的小型数据中心，用于深入收集那些难以摘录的信息黑洞。

所谓难以摘录，本质上并不合适摘录的过程多么困难，无非就是复制粘贴，然后找一个合适的容器进行存储，传统的 moments 和企鹅空间都可以做到这样。但这里的难\*\*指的行为触发上的难，我们宁愿让这些有用的信息忘掉，却很难坚持动动小手来为他们选择合适的地方。

所以懒人所要考虑的就是**简化摘录的流程，并进行习惯地训练**。这里可以结合一些自动化工具进行触发，我时常惊艳于 ios 的快捷指令，经过摸索，安卓上也有一些可以使用的自动化工具，例如 MacroDroid、tasker。这里不展开介绍。

这次的主题是探讨笔记的终点，为什么我说 flomo 是一个优秀的小型数据中心，优秀体现在解决了各大笔记软件无法深入底层的痛点。小型体现在于其轻量化。那么笔记应该是什么样子呢？

我猜想第一，**笔记是写给自己看的**，如少楠所说，希望能解决未来的问题，来捕捉稍纵即逝的灵感。这是笔记的初始形态。

但是灵感一旦多了，即使能有回顾功能，但对于当下的增益也是很有限的。那么从我的观点，flomo 在完成这一段工作流的积累之后，可以移交下一步的流水线。

更加具体一点，我会在 flomo 中先花一段时间进行输入，然后再找另外一段时间进行归纳出一个单独的模块。比如我的下一篇文章希望介绍末端创作的方式，那么这篇文章如同一个大饼，持续性创作势必是不现实的，我会耗散大量的能量。并且无法保证质量。这个时候我希望\*\*拆分为一个一个的模组，在 flomo 中完成。在完成该模组之后，归纳到 obsidian 的初始写作当中。

那么我为什么不愿意让笔记仅仅停留在初阶形态，因为试想，管理 2048 个碎片和管理 64 篇文章，维护的成本和精力是不一样的，产出的增益和价值也是不一样的。

那么进入笔记的中阶形态将成为一项值得探索的方式，在年前的一篇文章[[数据中心] 测试 crontab 同步 elog+Onedrive | MatrixCore](https://matrixcore.top/article/crontab-1)当中，我已经介绍了基于 obsidan+notion+notionnext 的笔记管理方式。

我认为的笔记中阶形态实际上类似于少楠一直在提醒我们要做的一件事，**以自己的话去记录笔记**。那为什么是 obsidian，因为标准的 markdown 在处理文档笔记时，有着难以抗拒的魅力，这一点请参照上述 link 的介绍，亦可自行了解为什么是 markdown。而 obsidian 正是 markdown 的一把好手。当然学习总是要付出代价的。

我目前所能认为的笔记的高阶形态是**基于 web 的知识共享框架**，建立一个独立的博客，在这里对文章进行归档分享探索。无论是写作还是浏览，就如同小王子去往一个个星球的旅行，趣味盎然。朱光潜先生提出，好的作品需要读者和创作者之间的共鸣，没有琵琶女，背不出“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”。

那么基本的笔记到这里就可以结束了，这是属于创作过程的结束，就如同蜂箱产出了蜂蜜。后续蜂蜜做出什么产品则隶属于未来的精加工。

同样，我们需要始终\*\*保持一颗谦虚的心态，因为在我们往前走一小步的路上，却享用着很多人的智慧结晶和劳动成果，我们不应该忘记我们的起点。

致敬 flomo，致敬 obsidian，致敬 marginnote，致敬 notion，致敬 notionnext，致敬 hugo，致敬 github，致敬 heo 主题，致敬 linux，致敬 vercel，致敬杜老师图床，致敬 cloudflare，致敬 cdn，致敬 twikoo，包括 javascript 语法，go 语言，web 框架。细想下来，还有很多前人的智慧结晶，一起致敬。

# 总结

---

这篇文章主要是由三个主要的思考组成的，而且都是通过末端创作的形式完成的，在丰富度上，还是略微优化于宏思考。
