---
password: ""
icon: ""
date: "2024-06-07"
type: Post
category: 走近生活
slug: Pre-employment_Checkup
tags:
  - 情绪表达
summary: 今天问题如下：没有确定好目标地点是否合适，还好医生善意地提醒，要不然会浪费很多的人力物力和时间，所以在触发行动前还需要确定这么做是否符合既定目标，前期的确定工作看似简单，实则很重要；另外，出门前要看天气预报，回来被淋成落汤鸡还是有风险的，虽然夏天，但也可能感冒，在事情出现微弱征兆的时候，就要考虑是否需要做预防措施；在做心电图这一项的时候，因为没有前置知识的输入，导致爬完楼梯后心律过快，可能会造成负面影响，应当做好体检前的每一项的知识了解，而不是等到要面对的时候，掉进坑里。当然虽然一直说要做准备、做准备，实际上，这个思维和习惯一直没有建立，导致在一些事情上很被动，希望整改。
title: "[入职体检]  论行动前的预准备"
status: Published
urlname: 53889df7-1010-470c-9572-84d8da8a8fc0
updated: "2024-06-07 03:55:00"
---

# 前言

---

今天进行了入职体检，出门前淅淅沥沥的小雨，后面雨渐大，本以为体检会很顺利，但还是遇到了一些波折的地方。有些地方值得记录和反思。

# 正文

---

今天 7.10 一睁眼，请了半天假，梳理完要做的事情，就准备启程出发去做体检，原计划预约北京顺义区医院，因为这是高考的几天，路上车很多，刚出门的时候其实有些很小的雨，但我没太在意，也没回去拿伞就匆忙去公交车站了。

发现下站后离医院还有 500 米，好不容易进去医院，找综合楼也找半天，因为第一次来，好在最后问到了，但是准备去办理体检单的时候，工作人员善意地提醒，这儿不是三甲医院。后来经过和领导的咨询后决定换家医院。上周确实没考虑到这一点。

然后在医院地厕所拨通了妇幼保健医院的热线电话，得知这里可以做入职体检，遂决定去碰碰运气，其实这个时候雨已经有些变大的趋势了，上了公交车后，才在微信公众号里找到了入职体检的这一项，上周我愣是没找到这一项。

还算顺利，运气不错，上午的体检还有名额。然后到达医院，根据路标去了行政楼八楼，挂号开始进入体检，其实流程很顺利，第一项胸外科，在一楼，第二项心电图，这个时候就比较尴尬了，因为刚从一楼爬楼梯到八楼，中途没休息就去测了，导致心律过快，之前一直没仔细了解体检的注意事项，还是准备工作不到位。后面的几项其实都还很快，很顺利地就做完了。

回去的路上磅礴大雨，这个时候，没啥好办法，只能在雨里快速穿行，最后打车回宿舍，不过我感觉医院的氛围给我很大的触动，特别是看到老人和小孩，我就在想我这个阶段，无有无忧，上下都不需要我操心，其实压力不算大，很多压力还是父母扛着的，只不过呢，还是要思考下一个人生阶段需要具备的技能。

其实还有个感慨，小时候多灾多病，隔三差五去医院，十岁之前感觉母亲的工资大部分都要上交给医院了，算命先生说要十岁之后才能好转，感谢吉言，这些年大病不多，间歇性小病，除去疫情期间的大病，和偶尔风凉的感冒，其实还好。

不过我还是觉得要保持一个好的心情，规律的作息和饮食，只有把身体养好了，才能健康工作五十年呢，没有身体的保障，其他很多都是空中楼阁。

# 总结

---

今天问题如下：没有确定好目标地点是否合适，还好医生善意地提醒，要不然会浪费很多的人力物力和时间，所以在触发行动前还需要确定这么做是否符合既定目标，前期的确定工作看似简单，实则很重要；另外，出门前要看天气预报，回来被淋成落汤鸡还是有风险的，虽然夏天，但也可能感冒，在事情出现微弱征兆的时候，就要考虑是否需要做预防措施；在做心电图这一项的时候，因为没有前置知识的输入，导致爬完楼梯后心律过快，可能会造成负面影响，应当做好体检前的每一项的知识了解，而不是等到要面对的时候，掉进坑里。当然虽然一直说要做准备、做准备，实际上，这个思维和习惯一直没有建立，导致在一些事情上很被动，希望整改。
