---
password: ''
icon: ''
date: '2023-11-10 00:00:00'
type: Post
category: 走近生活
slug: '231110'
tags:
  - 情绪表达
summary: 当秋叶落下之后，我回到了本该属于我的地方。
title: '[学习追问] What还是How那么Why  '
status: Published
cover: 'https://bu.dusays.com/2023/11/10/654df6794215f.png'
urlname: f0d9f01a-f1b4-4164-8bd5-43e6abc267c9
updated: '2024-02-25 20:02:00'
---

# 前言


---


  今天开完关于电子综合课设的组会之后，一直有两个疑问，摆在我面前，What还是How那么Why，我希望以自己的心路历程来试图分析这个问题。


# 正文


---


  就拿我自己的生活体验而言，能够推动我去做一件事情的动力不多。

- 在我黑白灰的世界里为我带来光明和温暖的相遇
- 完成学业所必须完成的学习任务
- 兴趣驱动的自主探索学习

## 矛盾的二者


---


  我们在接触一个人的时候，刚开始的时候都会觉得很新鲜，各种奇妙的体会刺激着我们的多巴胺。但是时间长了之后，就会发现局限性。


  今天下午研究了鲁班猫和香橙派，以及背后的衍生产品，我感觉更多的是技术的组合，但我觉得应该还需要一种更加深入的技术的了解，而不仅仅是直接从0-100，看得越多，我就越发得感受到，我真的需要这些方式吗。我为这些方式进行折腾值得吗，这些方式到底如何去增益我们的生活，这些都需要经过长时间的磨合，最开始完成了How会有一定的陈旧感，但是无法深入What以及无法回答Why会导致逻辑的无法自洽。最终导致被搁置而无法发挥真正的作用。


## 从需求出发


---


  我感觉现在是一个非常快节奏生活，单从技术角度，我总是感觉自己静不下心来去钻研一门技术，不能体会技术当中的深层奥妙，或者说各式各样的任务打乱着我的节奏，当然这样的打乱本身也是生活的一部分，有好有坏。但这样的感觉始终让我走向迷茫。技术真的在增益生活吗？


## 偃苗助长背后的心酸


---


  我希望的正常的情况是，在正常的二者交流之间有正常数据传输，能够保持稳定的效果，就像你在使用linux终端过程当中所带来的沉浸感一样，但我的人生中绕了两个大弯。

- 我陷入了执迷不悟的樊笼
- 我看不清我走的方向

  在我没有使用博客，没有遇到tangly之前，我并没有真正意义上，去做去思考去反思我处于生活中交互的位置。我曾在情绪的低谷中无法自拔。导致我花费了难以想象的巨量的时间成本，却没有得到我需要的等价的回报。


## 秋叶落下的背后


---


  当然，经过漫长的磨合，我已经逐渐开始不抱怨苦涩的生活，并作一些微小的点缀，真正发挥作用的不是抱怨本身，而是心底仅存的善良。无论所经历的各种感受是否符合主进程的安排，无论得到的是否值得付出的，我们仍然需要感谢生活本身所赋予我们存在的意义。当秋叶落下之后，我回到了本该属于我的地方。


## 进程梳理


---


  这一周已经是周五了，在前四天的实习过程当中，主要是对发动机的冷仓启动过程进行了了解和实操，通过阅读工卡进行APU和发动机的启动，进行惯导校准，按照飞行计划飞行，同时学习了CDU的使用以及进行故障隔离，学习了FIM手册相关的内容。


  周五上午重新对moments进行部署，手动重新采集友链的数据部署到新的VPS上，中午的组会提出新的质量指标和报告要求，需要完成中期的检查报告，以及需要对yolov5模型的原理，参数进行微调。


## 长期规划


---


  最近心情低落中，但是估计还会保持适当的更新频率。从Nov10-Dec10，这一个月估计事情很多。

- [ ] 首先完成综合课设的文档书写润色修改提交
- [ ] 完成基本的课程任务
- [ ] 保持sharplingo的学习频率
- [ ] 课外阅读野火FPGA对开源图书
- [ ] 学习Javascript的基础路线

# 总结


---


  非常感谢在遇到困难时指导我的前辈、以及在心情烦躁之际提供优质文章的博主。


  走过疫情的困难时光，珍惜苟活在世间的每一天。


> 💡 即使一天很短，我也期待与您相遇，交换彼此的理解和感受，欢迎在评论区留下您的足迹。

