---
password: ''
icon: ''
date: '2023-09-07 00:00:00'
type: Post
category: 走近生活
slug: stimulate
tags:
  - 情绪表达
summary: 如果说哲学是双向的，互通的，而现实就是单调的，严谨的。
title: '[实践体会]  非同等刺激下的兴趣倾向'
status: Published
cover: 'https://bu.dusays.com/2023/09/07/64f9585949384.jpg'
urlname: 2eeeca1e-462e-4e2e-a8cc-1c3d8834709c
updated: '2024-02-25 20:02:00'
---

# 前言


---


  为什么单独开设一个post来单独研究这个问题呢，足可见这个问题的重视程度。


  在男孩子从小到大到成年的成长历程中，绝大多数情况下，回避不掉两件事情的诱惑，第一件，游戏，第二件，爱情。


  今天主要是对游戏来做一个探讨和分析，我所援引的数据全部基于自我的人生经历，不具备普适性，所以仍请大家理性看待。


# 正文


---


  以下是我自己的观点。


### “有为”，“无为”


---


  在我看来，我先提出两个概念，“有为”，“无为”，这两个词出自《道德经》，也对应很多的成语，比如“有为青年”“无为而治”“年少有为”“清静无为”。
  有为，你可以看作是，有所作为，取得一定的成就，能够发挥个人主动性。所衍生出的也有很多概念，比如“励精图治”“自强不息”“精卫填海”“奋发图强”“愚公移山”，主要是将个人意志融入到现实世界当中，通过能量转换，来改造世界或者实现自己的目的。
  ”无为“则是一种不是很好理解的概念，甚至是有些反常识的，主要体现在大多数道家的著作当中，“人法地，地法天，天法道，道法自然”，更深层次的理解是，观察主客体之间的关系，讲求主客体之间的和谐统一，主静，主修身养心。同时也带有天性的意思。


> **《道德经》第十六章**


	_致虚极，守静笃，万物并作，吾以观其复。_


	_夫物芸芸，各复归其根。_


	_归根曰静，是谓复命。_


	_复命曰常，知常曰明，不知常，妄作，凶。_


	_知常容，容乃公，公乃全，全乃天，天乃道，道乃久，没身不殆。_


### 游戏还是学习


---


  我们通常发现游戏比学习更加具有致命的诱惑力，我们通常把这一种倾向称为兴趣，游戏并非狭义地指电子游戏，可以指涵盖从小到大的很多活动，比如烤红薯，捞河虾，抛秧，放鞭炮，爬树，等等，随着逐步远离自然和农业，相应的活动变成了和社区的小伙伴捉迷藏，看日出，逛图书馆看小说，挨家挨户串门，夜晚闲聊，领着大音响放歌，玩滑板，随着年龄阶段的成长，电子游戏逐步替代了传统的手工游戏，传统的线下象棋变成了峡谷的激烈对抗。
  在某种程度上，我认为，最初的游戏活动，是顺应雄性的天性的，在原始阶段，雄性的主要工作就是狩猎，制造兵器，砍树，建造房屋，这些活动本身就需要大量的和自然之间的交互，所以在基因中，我认为这种天性是镶嵌在脑海之中的，只不过随着社会发展阶段的分化，这种天性受到了抑制和分化，本该用于娱乐的时间，被沉重的学业压力和过度竞争所入侵，于是游戏本身的活动转化为一种新的竞争，而游戏所带来的情绪扰动也发生了微妙的转变，我们不要忽视这种情绪上的细微变化，从前的游戏活动是为了娱乐和生存本身，带来的刺激是温和的，当游戏演化为剧烈的战争，那么势必会变成，“龙战于野，其血玄黄”的惨烈局面，造成性灵和性格上的巨大毁灭。
  这个时候学习走到了游戏的对立面，教育走到了天性的对立面，让原本统一的活动，从此分道扬镳。在我们阅读历史，不难发现，游戏和学习并不矛盾，《理想国》这部著作，本身就是由大量的对话所组成，构成社会的方方面面，《论语》中的大多数情景也是喻教于学，在教学中融入了大量的社会文化。
  而令人诧异的是，近代以来科学技术日新月异的发展，加速了多元化的景象。游戏不仅是生活本身，而且融入了更多复杂的元素，科幻，生存，跑酷，战争，而学习这些活动则更加具象到专业的分科。不难看出，同源的一项生命活动，终于成为了两个树枝上的叶子。
  对于学习而言，进入心流则更加困难，因为学习离本源更远，而对于游戏而言，不仅由于精巧的设计，刺激的玩法，反倒是一切都是在迎合本源，进入心流更加容易。
  但是由于客观的评价体系，导致这样一个戏剧化的矛盾的产生，更贴近人性本源的生命活动被视为是无用功，成为了阻碍离本源更远的学习的障碍。这就像自我斗争与外部斗争的开始。
  由此，人的精神状态也开始出现了两种分化，为了生存而进行的学习，和为了娱乐而进行的游戏，进而分化成理想和现实这两道天堑，中间的鸿沟再也难以跨越。
  但是情况并不会因此止步，这种斗争时时刻刻都在发生，抑制本性的行为，随时都会受到本性的反噬，于是状态曲线呈现出一种动态的规律性的变化，所以陷入低谷或者困境的时候，不要给自己过度的责备，这就是本性反噬的结果。
  为了在评价体系中找到自己合适的位置，生物进行了进化，演化为对于自我本性的克制，和对于新的评价标准的迎合，这种进化使得生物获得了生存的权利，同时保留了对本性的容许。这也就是为什么说“人类是诗意地栖居在大地上”。


### 如何选择兴趣倾向表征出我们自我的生存方式


---


  如果说哲学是双向的，互通的，而现实就是单调的，严谨的，在想象中，作为主体，我们随时可以两次踏进同一条河流，但是在现实中，这样的想法是荒诞的，讽刺的，现实用一种更为直白的结构打开了矛盾的核心，选择什么样的方式，给你什么样的结果，这就是现实本身。
  所以一种最基本的逻辑就是模仿和规避，通过群类的生存经验来完成对于自我选择的主动优化。选择成为一名牧师和一名猎人，在现实世界是行不通的，面对一条受伤的小鹿🦌，在饥饿的牧师和饥饿的猎人面前，这头小鹿的结果也是不一样的，牧师会为它祈祷，视同如它的生灵，安抚它的灵魂，而猎人无需考虑过多道德的制约与否，生存是其首要的目标，与其考虑小鹿的生死，远比不上明天，后天的生存。
  这里就涉及到非常难以理解的哲学问题，也是诸多文学作品和影视作品反复探讨的一个话题，现实是否真实，不论是在《南华经》《盗梦空间》《浮士德》《堂吉诃德》，非常多的作品都在研究这个话题。庄子梦蝶，人生臻至化境，盗梦空间的核心设定也是关于梦境与现实的探讨，而宗教本身，也是对于这种问题的深度思考。
  


### 我们永远不会止步于此


---


  我曾经写过这样一句话，过去是一座宫殿，而未来是一抔黃土。过去欢快的记忆将成为历史并永恒地践行因果律，不少怀古诗都是在表达从今视古的感慨，但是在从果推因的时候，一定会有巨大的线索被忽视掩埋，也就是我们所看到的结果是原因的一个子集，这就是不可逆性，我怀疑这个问题就涉及到《相对论》里所分析的基本物理问题了，既然认为光速不变，那么光是怎么产生的，如何超越光速，超越光速真的能回到过去吗，这一系列奇怪的问题没想到都和哲学有关。


  不论如何，在现在看来，一切都不会止步于此，过去的欢快属于那个时刻的绝对的幸福，而未来的重点都将是随风而散。当我们接受自然的那一刻，我们终将如同千年老树一样，回到我们的起点。



# 总结


---


  没什么好总结的了，写这么多肚子饿了，搞点东西吃吃，然后睡午觉。

