---
password: ""
icon: ""
date: "2024-06-24"
type: Post
category: 走近生活
slug: "240624"
tags:
  - 情绪表达
summary: 我是一个很传统的人，至少目前从我现在的规划来看，没有以前那么激进了，慢慢地我开始与回忆、与周边的亲人朋友达成和解，我很喜欢小侄女，我从她们身上看到了希望与成长，她们愿和我说自己的童话与现实，我有时候也愿意陪她们玩，或许大人很难明白孩子的心。有的时候，我也感觉到一种落寞，我不太清楚，我作为表叔，该如何告诉她们该怎么学会在世界里斡旋，我想这是她们一定会走的路。我有很多不确定的地方，但我有一点大概可以确定，既然我们能有这种机会去体会人生和享受生命，我们一定要好好感激那些真诚地帮助过我们的人，不管世界如何充满敌意，怀有什么样的目的，都去坚强的面对，带着爱与荆棘。
title: "[峭壁之花] 此去二十年，蹉跎尘世间 "
status: Published
urlname: 3d32f8c9-4e3e-4ad8-9ade-c8d9a0b474bb
updated: "2024-06-24 14:52:00"
---

# 前言

---

恰逢高考季，不知不觉，已经过去四年了，这四年里算上高考结束后的那个暑假，我一共度过了三个真正的假期。高考结束后的暑假是一段新生活的开始，从一个身体精神双重不健康的病人慢慢开始拥抱生活，锻炼让我找回了自己。

# 正文

---

## 一段冰与火之歌

---

我得承认，初高中是一段充满着冰与火的岁月，学业与爱情，理想与诗歌，荣耀与陨落。那段岁月至今铸就着我一部分性格，是伤痕也是花朵。

以我现在之角度再去评估初中三年和高中三年，我认为是格局与眼界的转变。从一个小村庄里走出，在镇上读小学初中，初中是老师的掌上明珠，潇潇洒洒前两年，昏昏暗暗第三年，火箭班选拔不指望，沉迷游戏错失推荐生，发挥失常错过市最好高中。

这还不是堕落的终点，这还才只是个开始，中考是初中生涯的低点，却是高中三年的最高点，因为刚进班还能排个 18，后来逐年后退，19，24，乃至考不上一本，浑浑噩噩地滚去了二本。最后高考勉强 360 也只比一本线高了个十几分，算不上重点一本，摸不到 211 的尾巴。

高中三年是一生挥之不去的梦魇，却是自我成长与觉悟的最快阶段。我开始慢慢了解自己，和自己达成和解，有段时间我觉得整个世界都是敌人，老师，家长，我触摸不到黑暗与光明的边界，看不到任何希望，高中三年我几乎没有特别好的朋友，但仍然有三五个朋友依然感情深厚。

那段时间半夜打游戏到三四年，早上五点半爬起来上课，游戏就像海洛因一样，为我悲哀的躯壳注入最后一点灵魂，没有爱，没有色彩，世界对我而言就是灰白的。

## 峭壁之花

---

我不在乎大多数附加的东西，因为随着目标达成，那些都会随风而散。唯一值得让我留下笔墨的，是那些在绝望中，仍奋不顾身拉你一把的人。前些月读完了《项塔兰》，林在分别卡拉重新回到哈德身边后，经历狱中痛苦，失去了普拉布和阿布杜拉之后剧烈痛苦之后，没日没夜地沉迷海洛因，离死亡就差一线之隔，后来卡拉重新将林从死亡的边缘救回来的那一刻，我觉得这幅场景似曾相识。如此坚强勇敢的人，在经历生活的极度重创之后也会倒下，那个时候除了身体的痛苦，还有意志的消沉。林描述说这种感觉就像沉入了海底和沙漠，眼神空洞，一些都无所存在，只有在这种虚无之境，才能逃避现实。后来林在纳吉尔的帮助下，重新戒断了毒瘾。跟随哈德去做一项伟大的事业，几乎每天都在刀尖上行走。借这个故事我其实是想重新类比下，我当时的感受和林的感受，那段时间我自我感觉是一个病人，仅仅靠着文学和游戏苟延残喘。同样那段时间极度倨傲和偏执，那段时间甚至想辍学。

很难想象，当我初中的时候被老师捧在手心里的时候，还试图设身处地想为什么别人就学不进去呢，怎么会考倒数第一名呢，随便努力一下不就能上去么。后来才真正地明白，当你跌落谷底的时候，你要面对的就不是自己了，还有无尽的嘲讽和羞辱，无尽的责难和离间，当然也有可能是我理解错了。你不仅要处理好自己的情绪，想着怎么提高，还得忍着其他人的刁难。今年年前回母校的时候，我发现除了高层加了窗户之外，其他的依旧是老样子，无处不在的排名，会“醒目”地提醒你所在的位置，这里说实话就是和丛林没啥区别了，唯有分数是唯一的筹码。

我当时都想放弃了，但当时隔壁的物理老师陈老师看着我初中一步步怎么从辉煌跌到谷底的，她不甘心啊，她觉得这么聪明的孩子怎么忽然脑子不好使了呢，是不是哪根筋搭错了，不可能烂泥扶不上墙啊。一定是哪里出了问题，当时我物理确实不好，120 的总分，也就 50-70 的水准吧，时常还拿个 C 被老师当成重点关注对象，说实话，tmd，高二高三的时候因为个子高，坐在后面，老师声音小又催眠，本来就听不懂这下就更不会了。

有一天下午陈老师突然找到我妈，把我揪过去补物理，说真的，我觉得陈老师的思路和方法确实很清晰。后来物理也慢慢进步，最后高考能拿个 A 了，学到最后其实题型都差不多了。但真正起决定作用的不是说解题方法有多好，怎么怎么教得好。除了这个以外，我觉得最重要的是信任和理解，当时没有任何人懂我，老师骂完家长骂，家长骂完亲戚骂，个个像吃了火药一样。说实话就算我真有能力好好学，在这种环境下我都不想学，所以高考完了之后，我想能滚多远滚多远吧，江苏，再也别见吧。我说真的，当时其实周末反而觉得很乐意去补课，每次敲陈老师家门的时候，那种感觉是敬畏也是鼓励。

生物反正一直是那种死样子，最后也算拿个 B 勉勉强强吧。

## 经验教训

---

大学期间，个人感觉也没咋对这段时光进行总结，我倒觉得很有趣。其实整个高中对我性格冲击蛮大的，学习能力全是“驻波”，而且江苏偏语数外，大学除了英语能跟上，其他的似乎都不太行。而且学习能力没恢复起来。更搞笑的是，那时候其实高中英语是最垃圾的，大学也就 6 级是擦线过的。这么一看，其实现在人生还在走下坡路。

但经过这段“阵痛”之后，我对学习和生活又有了新的理解，我发现自己在某些方面也不是糟糕透顶，除了某些性格不太招人喜欢之外，其他的倒也人畜无害。

除了初中是理想之花的盛开与凋落，高中是朔风与车辙的撕咬与碾压，大学是九转十八弯的沉浮，工作是兢兢业业地学习外，我想我的人生还才只是个起点。我活了二十年才知道自己大概要什么，社会要向我要什么。

## 时代在变，本性难移

---

今天晚上在工位改文件的时候，听同事和领导讲属于他们这个年纪的故事的时候，我就感觉，一个时代有一个时代的风向标，要是活在前些年，指不定我还在哪里修地球和扫厕所呢。但说真的，近些年我也在反省，我到底是个什么东西，我能干点什么，我对什么感兴趣。

步入工作之后有一点好，没有太多的干扰，说实话我还是不喜欢学校，因为你得迁就别人，和舍友，和导员，和老师。工作之后，专心投入工作和学习，也没有太多的外源输入，内心很平静，假期干点自己喜欢的事情，写写周总结，吹吹牛自嘲自嘲。最主要的是能有身体和精神的一点自由，不是说在工作中就是不自由的，相反在工作中是最自由的，因为不需要考虑很多生活中的琐事，工作里很多问题要等你解决呢。

我现在对于自我的定义，第一，不是很聪明，但是愿意努力，第二，有很多缺点，但自我也在迭代，第三，不爱无效及消极社交，但是乐于交朋友。

## 回忆过去不是为了回到过去

---

我不知道我为什么就突然来到这个世界，直到在我大舅舅那段找到记忆碎片。我只能说我来到这个世界，不指望能怎么发光发热，怎么为人民服务，但我肯定能保证不霍霍人间，不会乱丢垃圾，不会以大欺小，甚至我都能被小侄女欺负。

我仅对世界保留一点点的爱，卡拉说，快乐是个迷思，卡拉超越了这个世界，和这个世界若即若离。我做不到那样，至少在文字里可以看出，我离不开这个世界。究竟需要经历多少，才能到达终点，反正歌德说得很多悲剧，他写《浮士德》从年轻写到临终。

当然，我今年也不算很老啊，如果认真算一下，也才 23 岁，怀胎十月是对母亲的尊重。19 岁高中毕业，23 岁大学毕业。其实我今天没想写这篇文章的，实在是忍不住。当然这篇文章写也就会写一次，因为回忆过去不是为了回到过去。我不可能再对她说，我喜欢你啦，我不可能再在考得失意的时候，洋洋洒洒掏出一首《鹤冲天》。她成为了生命中我最好的回忆，我曾以为未来就是简简单单，我甚至还这样觉得，如果不能在一起，恐怕往后余生我都得和书在一起了。我以为我的心在经历肝肠寸断后，已经不会痛了，事实上，痛过方才知释然。虽然不会痛，但还会悸动，虽然之后不一定能再悸动，但它还为我跳动。

# 总结

---

我是一个很传统的人，至少目前从我现在的规划来看，没有以前那么激进了，慢慢地我开始与回忆、与周边的亲人朋友达成和解，我很喜欢小侄女，我从她们身上看到了希望与成长，她们愿和我说自己的童话与现实，我有时候也愿意陪她们玩，或许大人很难明白孩子的心。有的时候，我也感觉到一种落寞，我不太清楚，我作为表叔，该如何告诉她们该怎么学会在世界里斡旋，我想这是她们一定会走的路。我有很多不确定的地方，但我有一点大概可以确定，既然我们能有这种机会去体会人生和享受生命，我们一定要好好感激那些真诚地帮助过我们的人，不管世界如何充满敌意，怀有什么样的目的，都去坚强的面对，带着爱与荆棘。
