---
password: ""
icon: ""
date: "2024-02-08"
type: Post
category: 走近生活
slug: "240208"
tags:
  - 情绪表达
summary: 我不钟爱玲琅的饰物，不渴望丰盛的大餐，我更关心蔬菜如何从种子发芽，大树为什么会在风里唱歌。
title: "[年前小聚] 风会记得这份幸运"
status: Invisible
urlname: b6395add-914c-401b-8361-4293a07a2d0b
updated: "2024-08-11 03:47:00"
---

# 更新

---

和大多数文章的创作方式不同，我喜欢一种车轮式的写作，在第一个车轮路过这里的时候，第二个车轮以一种相同或不同的方式路过。这就像是一个行列式一样，我喜欢 16*16，而不仅仅是 64*4，这样做的原因如下：1.找出两种处境下的相似体会，因为我每写一篇文章，都是希望能记录下当时最生动的体会，所以每当我创作的时候，我总是希望能找到一个合适的地方去记录，这样从访客的角度来讲，看一篇文章，不仅仅是 1*1，有可能是 1*2，或者 1\*4，呈现的思路或许会更加饱满，我可能还会对从前的文章做些修修补补，因为即使是最新鲜的感受，或限于时间，或局促于空间，都使得还有一些细节可能被遗忘。再着，汲取从前的经验，因为在博客的初创期，太希望把过去的思考融进其中了，而后来可能有其他的展示策略了，这就导致当初被搜索引擎收录的索引产生了负面的 seo 效果。所以我也希望，不论读者朋友是从何处而来，既然来了，都能体会些什么，带走些什么。

### 如果你觉得很疲惫，也许是还没找到足够能引起兴趣的事情

---

我愿意孜孜不倦所做的事情，一种是处于符合自然规律的生活作息，一种是来自于自省和创作的灵感，在《项塔兰》这本书里，当林遇见了塔里克，一个很天真的穆斯林小男孩，当他路过清真寺的时候，一定要去这里虔诚地礼颂一番。我无意宣传宗教理论，但我希望从中体会到教义对于心灵的积极的地方，引导人们去追求心灵之真。同样，写作对我来说，也是一种朝拜的行为，对我而言，我在写作中会收获一种澄明的心境，这种心境支撑我去做很多积极的事情，这也是动力的来源。
在从[JACK](https://veryjack.com/friendlink/)的友链去往[积薪](https://firewood.news/about)的时候，看到[太隐](https://wangyurui.com/you-lian-5fa326f8)写的一篇关于王小波的文章：[**自由的灵魂**](https://wangyurui.com/posts/zi-you-de-ling-hun-f6bcb3d8)，我觉得很有意思，碰巧下午出去买粑粑柑的时候，就在想如何优化[时雨](https://shiyu.dev/)开发的[moments 项目](https://shiyu.dev/archives/2069/moments-%e6%95%99%e7%a8%8b%e4%b9%8bdocker%e9%83%a8%e7%bd%b2/)，因为打算将该服务迁移到软云上，获得更佳的访问速度。moments 的本质和[积薪](https://firewood.news/about)很像，都是基于 RSS 的订阅，都是为了寻找更好的输入，在视频时代，我发觉我愈加珍视文字，我发觉我的思维习惯更适合阅读文字，所以我希望找到一些有意思的输入，找一些符合我的直觉值得思考的内容。而这些内容，正是思想最好的养分，最能让人放松的事情。而做这些事情，合理妥善地去做这件事情的时候，就会发现，能挥散掉很多的压力，对我来说是这样，我不钟爱玲琅的饰物，不渴望丰盛的大餐，我更关心蔬菜如何从种子发芽，大树为什么会在风里唱歌。 2024-04-30

另外，为什么我会推崇 RSS 作为信息源的输入，本质上还是希望能吸收其他博主优秀的地方，就像树的分支一样，我也不知道我会因为什么而去做什么，但某一个微小的行动一定是会有一个出发点的，本质上通过优化输入，才有可能优化输出，其次才是中间的处理逻辑的优化。而足够有趣的 rss 输入源，能将我们的思维和目光聚焦在有意思，可行的挑战上去，这种巧妙的心流体验经过淬炼所凝结的成果是让人惊喜的。

另外，找到一个合适的地方盛放合适的想法是一件很有趣的事情。我们走了很远，但是过去的那些脚印也不是毫无意义。每当一年又一年的风吹过，落红又重归了故里。

# 前言

---

这篇文章的创作背景是在 24 年除夕前的一天，在这天里，拜访了老朋友，参观了母校，一起吃顿火锅，谈谈各自对待未来的看法。还有一部分内容是归程路上的内容。当时这篇文章的写作时间很短暂，但是有一些值得记忆的事情需要被记录。

# 正文

---

我将简单介绍一下，实习结束后的日子，到现在的一些小的感受。

## 缺页的实习总结

---

在过去的几年时间里，我甚至是抗拒回去的，因为每次回去的所带来的感受都不是很好。我发觉回去之后我无法适应环境和人文气息，即使那是我待了很多年的故乡。我只感受到无限的落寞，从散学回家每次必走的路上，我感受到那段低沉时光的孤独与失落，回到自己居住的房间，睡过的床，亦感受到深夜的梦魇和精神的折磨。我苦闷于我无法摆脱这段回忆，苦闷于无法改变现有的处境，而在另一座城市，我能忘掉这一切，重新一段新的开始。
从十二月到二月初这接近两个月的实习当中，我感受到一种新的体会，通过自己的劳动去创造自己的价值，在专心投入工作的过程中，减少外在很多的干扰，通过人际之间的相处，排除掉自己很多的精神内耗。 #重新修订 2024-04-30

## 乡音渐近

---

本来先用的携程打算抢八号的卧铺的票的，但是后来发现 12306 更好用，然后票没抢到，干脆直接坐 6 号的高铁回去吧。

有时候，真得提前做准备，因为睡得太晚，而且没收拾行李，第二天早上九点多还得花半个小时收拾行李，结果差点耽误了高铁，九点半才出门。幸好地铁给力，只留下了十几分钟的时间。

回家的路上，新鲜事不多，晚上到了如皋火车站之后，政府挺节约电的，周围有点黑，本想直接打车回家，但是体验了一把电动三轮，有点冒险，但是感受了农村原本的气息，原本议价六十，后来给了他六十六，虽然电动三轮防风效果不好，我妈也说我傻，但冒险的此举让我接触到了拉车师傅的不容易，其实，对于每一个普通的家庭来说，我何尝不是从他身上看到了家庭的影子。

到家之后适应不了家里的寒冷，和同事寒暄之后，早早睡了。

## 回家溜达

---

次日回爷爷奶奶家，我不需要回避问题，问题之一在于，婆媳关系，问题之二在于，妻子丈夫关系。历史矛盾，即使我在矛盾的边缘，但我也得反思背后的原因是什么。

先和伯伯寒暄了几句，很有意思。和爷爷奶奶打过招呼去表哥食饭。

下午和爷爷奶奶聊天，收获了一些从前的老故事。

然后和表哥打游戏，吃过晚饭回去，结果电瓶车后胎漏气了，啃哧啃哧骑回来了。

## 收拾房间

---

因为离过年没几天了，好不容易回来一趟，然后基本上，同学聚聚，表哥过来吃饭，早上收拾房间，中午吃饭。下午出去散步。

## 再回母校

---

下午和同学先去母校逛了逛，除了翻新的设施，一些旧的回忆重新回来了。我不喜欢拍照片，我喜欢把体验留在脑海里。

中考前，来到高中，我和物理老师站在二楼看远方的天，他抽着烟，这是和母校的第一次直观的感受。

后来在这里度过了难忘的三年。

## 拜访同学

---

逛完母校，和黑天鹅进行道别，然后拜访同学。

老同学，走在一起，散散步，聊聊天，看看城市最近的变化，最后走到公园，去做客，然后晚上去吃火锅。

## 山水一程

---

餐桌上，聊了很多彼此的生活，就像飘向远方的蒲公英，相聚的时间本身就很短暂，未来还是个未知数。

就像无数条线，在一个时间点，再度重逢。

## 隔代之思

---

回家，母亲还在倾诉苦水。

一代人有一代人的烦恼。

# 总结

---

对于批评与自我批评的重新认知，老人们的世界，大概停留在回忆里了吧。父母辈的世界，大概停留在疲惫里了吧。我们的世界，大概停留在离散里了吧。

作为独生子女的一代，受惠于父母辈的托举，我们顺风飘向远方。我们既承接着父母辈的礼仪观念，又探索着独立和奋斗的方向。

我把我比作树叶。

原谅我今天写不出连续的思维笔记，因为太多东西只能概括来讲，我不想讲。

另外，风会记得这份幸运，我会记得云的甘露。

（本文历时三十五分钟）
