---
password: ""
icon: ""
date: "2023-08-06"
type: Post
category: 走近生活
slug: mv-mu-1
tags:
  - 情绪表达
summary: 爱情里的双方，往往是充满矛盾的，从最初的热恋，平静，矛盾，缓和，会经历大大小小的风浪和波折。
title: "[影乐鉴赏] 《我怀念的》-孙燕姿"
status: Published
urlname: 9d3fa1c8-b70a-4719-9842-e9d7ef76de21
updated: "2023-11-02 09:18:00"
---

# 前言

> 💡 素材来自于 bilibli 馆长的  
> [**【4K60FPS】孙燕姿《我怀念的》经典神级现场！我怀念的是当初的时光**](https://www.bilibili.com/video/BV1Bp4y1V79u/?spm_id_from=333.1007.tianma.2-1-4.click&vd_source=237e295a40d7aaea043ead8c0d2c78ab)  
> 无意中刷到，觉得歌词写得很有故事

---

# 歌词

《我怀念的》-孙燕姿

填词：姚若龙

谱曲：李偲菘

我问为什么   那女孩传[简讯](https://zhidao.baidu.com/search?word=%E7%AE%80%E8%AE%AF&fr=iknow_pc_qb_highlight)给我   而你为什么

不解释低着头沉默   我该相信你很爱我   不愿意敷衍我

还是明白   你已不想挽回什么   想问为什么

我不再是你的快乐   可是为什么   却苦笑说我都懂了

自尊常常将人拖着   把爱都走曲折   假装了解是怕

真相太赤裸裸   狼狈比失去难受   我怀念的是无话不说

我怀念的是一起作梦   我怀念的是争吵以后   还是想要爱你的冲动

我记得那年生日   也记得那一首歌   记得那片星空

最紧的右手   最暖的胸口   谁记得 谁忘了

想问为什么   我不再是你的快乐   可是为什么

却苦笑说我都懂了   自尊常常将人拖着   把爱都走曲折

假装了解是怕   真相太赤裸裸   狼狈比失去难受

我怀念的是无话不说   我怀念的是一起作梦   我怀念的是争吵以后

还是想要爱你的冲动   我记得那年生日   也记得那一首歌

记得那片星空   最紧的右手   最暖的胸口 谁忘了

我怀念的是无言感动   我怀念的是绝对炽热

我怀念的是你很激动   求我原谅抱得我都痛

我记得你在背后   也记得我颤抖着   记得感觉汹涌

最美的烟火   最长的相拥   谁爱得太自由

谁过头太远了   谁要走我的心   谁忘了那就是承诺

谁自顾自地走   谁忘了看着我   谁让爱变沉重

谁忘了要给你温柔   我怀念的   我还有想要爱你的冲动

我记得那年生日   也记得那一首歌   记得那片星空

最紧的右手   最暖的胸口   我放手

我让座   假洒脱   谁懂我多么不舍得

太爱了   所以我   没有哭 没有说

---

# 我的理解

> 在开头的部分平铺直叙：“我问为什么，那女孩传[简讯](https://zhidao.baidu.com/search?word=%E7%AE%80%E8%AE%AF&fr=iknow_pc_qb_highlight)给我，而你为什么，不解释低着头沉默   我该相信你很爱我，不愿意敷衍我，还是明白，你已不想挽回什么，想问为什么，我不再是你的快乐，可是为什么，却苦笑说我都懂了。”

通过歌词大意就是知道两个人的现状不是很好，应该是快到了临界点，代入感其实还是很强的，歌词的角度和立意非常独特。

> 自尊常常将人拖着  ，把爱都走曲折  ，假装了解是怕，真相太赤裸裸，狼狈比失去难受，我怀念的是无话不说

这句歌词应该是情绪开始慢慢起伏，开始慢慢流露出痛苦。

> 我怀念的是一起作梦，我怀念的是争吵以后，还是想要爱你的冲动，我记得那年生日，也记得那一首歌，记得那片星空，最紧的右手，最暖的胸口，谁记得，谁忘了，想问为什么，我不再是你的快乐，可是为什么，却苦笑说我都懂了

这段话通过回忆往昔的情景，似乎在和过去的美好进行着一种跨越时空的对话，画面感很强，但是却进一步加深的痛苦，快乐戛然而止。好比是辛弃疾写下的“了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生！”这种艺术效果有很强烈的对比感。

> 我怀念的是无言感动，我怀念的是绝对炽热，我怀念的是你很激动，求我原谅抱得我都痛，我记得你在背后，也记得我颤抖着，记得感觉汹涌，最美的烟火，最长的相拥，谁爱得太自由“

这一段是情绪爆发的一段，这一段延续了之前的艺术手法，用极尽浪漫和写意的方式进行着描述，对爱情做出了最好的阐述！

> 谁过头太远了，谁要走我的心，谁忘了那就是承诺，谁自顾自地走，谁忘了看着我，谁让爱变沉重，谁忘了要给你温柔，我怀念的，我还有想要爱你的冲动，我记得那年生日，也记得那一首歌，记得那片星空，最紧的右手，最暖的胸口

这一段有一种轻微的埋怨，但是又带着一种对于往昔温柔的回忆，所交织的复杂的感情。

> 我让座，假洒脱，谁懂我多么不舍得，太爱了，所以我，没有哭，没有说

最后的结尾带着彻骨的悲伤，留恋，惋惜，痛苦，决绝。

> 💡 summary  
>  第一次听这种歌，对于我这种没有深刻感情经历的小白而言，是很难产生多么深刻的共鸣的，但是这个歌词和主题的选择却让我觉得很特别，它把人生中的真实痛苦暴露出来。
>
> 在艺术效果上， 是层层递进的，中间交织着很多的对比，如果我们置身局外人，当然这些利剑是伤不到我们的，但是如果对于有着一些感情经历的人来说，这首歌就很有可能唱到心里去了。
>
> 这首歌大概在 2007 年有不错的传唱度，结合当时的时代背景来看，是能反应时代的特征的，迷茫，哀伤，个人在时代的洪流中，很难找到自我清晰的定位。
>
> 这首歌当然也对我们有着不错的启发，爱情里的双方，往往是充满矛盾的，从最初的热恋，平静，矛盾，缓和，会经历大大小小的风浪和波折。
>
> 能把个人的情感用歌声唱出来，使之更加具有普遍性，艺术性和欣赏的价值，是很不错的。
