---
password: ''
icon: ''
date: '2023-11-02 00:00:00'
type: Post
category: 走近生活
slug: '231102'
tags:
  - 情绪表达
summary: 习惯的促使下，一件熟悉的事情的开始是理所当然的，而当你逐渐喜欢这件事情的时候，它就已经成为了生活本身.
title: '[日程总结] 天色暗下来了'
status: Published
cover: 'https://bu.dusays.com/2023/11/02/6543a6afc0e97.png'
urlname: b5fa2eb7-c3d9-4ae6-bbfd-a841ed630457
updated: '2024-02-25 20:02:00'
---

# 前言


---


  从前有过一段时间，习惯在21:00-22:00之间写写总结，或者和别人分享自己的观点，随着时间的流转，在这个时间段内，我会在做些什么，高中时我在等待最后一节晚自习课，放假时，我在王者峡谷里流连忘返，大学时，在图书馆做着一天最后的事情。现在，对于这个特殊的时间段，我则希望能留给自己，用来对一天做适当的总结，也许20分钟就很好。


# 正文


---


  习惯的促使下，一件熟悉的事情的开始是理所当然的，而当你逐渐喜欢这件事情的时候，它就已经成为了生活本身，就如同写作一样。同样的时间，有可能我会在bilibili流连忘返，但写作时我会感觉更加安静，我将面对和剖析一个更加真实的自己。


## 躁动的夜晚


---


  我决定今天去图书馆借一本书，曲黎敏老师关于诗经的一本书，就在我写完这篇总结之后，统计前一周的夜晚，能够睡眠达标的日子不多，大多还是因为在手机的干扰下，迟迟进入不了状态。从准备入睡到真正入睡，这期间至少有20分钟需要准备，而一旦过了子时，阳气开始生发之后，想要睡觉就变得困难起来。


## 分神的早晨


---


  第二周的实习的最后一天，骂骂咧咧地7:10起床，匆匆忙忙赶上天桥赶去工训的教室，摸着鱼听着课，回答群友问题的时候，摆弄着博客，不摆弄不要紧，一摆弄就出问题了，导致上午在做题目的时候整个人都心不在焉的，一直在为这件事情担心。博客丢失了内容界面，只留下部分导航栏。上午还是对飞机通信系统进行理论上的补充讲解，担心受怕之下，下课就急急忙忙又从北苑骑车回宿舍去排故。


## 正常的结局


---


  中午11:30下课，赶到食堂那里也差不多饭点，正是人流量最大的时候，天津秋天空气的含虫量很高，说实话，穿着厚厚的衣服，加上虫子的打扰，整个人是非常烦躁的。回到宿舍，也没时间睡觉，开始了故障的排查，从notion api的反馈结果来看，notion数据库本身只返回了五条数据，并且进行版本回退重新部署也没有解决博客的故障。然后又匆匆忙忙赶回北苑，忙着下午的实习考试。


  实习考试也只是稀松平常，我觉得没什么意思，最主要的，我不太喜欢以结果为导向的方式，本身我觉得自己的学习能力很怪异，自己不喜欢的东西不管怎么学都学不进去，所以直到下午三点结束，也只是忙于琐事当中。另外，11月四日就要录入毕业照了。


## 后半个下午


---


  顾不上疲惫，洗完澡，没睡觉就匆匆拿着电脑回到图书馆。


  经过排故，确定问题没有出现在notionnext的架构上，也没有出现在vercel当中，经过测试，我发现更换notion page的id，可以正常读取博文的内容，而让我感到奇怪的是，似乎原先我的这个notion的数据库遭到了损坏，网页端和客户端呈现的内容不一样，网页端只是呈现了五个页面，和notion api读出的记录一样，这就表示，问题应该出现在了notion数据库本身。


  排故完成之后，进行数据库的迁移，部署，终于完成了博客的恢复。这是一个很罕见的故障，也确实也给我一个经验。


## 迷失在优秀的博客当中


---


  晚上去张洪大佬的博客逛了逛，发现一起关于博客推荐的文章，点进去看了看，确实很多优秀的博主的设计很棒，同时也给了我很大的视觉震撼，也遇到了很多有趣的灵魂。


## 回到初心在的地方


---


  其中有位博主的简约博客的风格我很喜欢，图片很少，但是我喜欢这样更快的加载速度和清晰的布局，我觉得目前通过notionnext部署的这个博客，目前来看，形式还是有点超过了内容，所以我希望能更好地将博客专注于内容创作和积累，在博客的菜单中的月亮船，就是我采用hugo进行了备份，我很喜欢这样的简约方式。


# 总结


---


  今天上课还是离不开阿辉和阿越的帮助和鼓励，精神上感谢阿浩带来的陪伴和乐趣。


  十一月是一个收敛收藏的季节。


> 💡 即使一天很短，我也期待与您相遇，交换彼此的理解和感受，欢迎在评论区留下您的足迹。

