---
password: ""
icon: ""
date: "2024-03-09"
type: Post
category: 走近生活
slug: "240309"
tags:
  - 情绪表达
summary: " 这是本周的一些记录的归档。主要是用于处理一些未落实的思考和出现的一些问题。"
title: "[生活感悟] 中断、预终提醒和协同管理"
status: Published
urlname: 22a42fe9-efac-4b4b-8733-f74fc9765abc
updated: "2024-03-23 08:23:00"
---

# 前言

---

这是本周的一些记录的归档。主要是用于处理一些未落实的思考和出现的一些问题。

# 正文

---

从最近往前推进行归档。

## 保持二次检查工作的习惯

---

就我而言，很多时候，很容易在一些细节上出错，比如早上起床不记得灯有没有关，电有没有断，门有没有锁，有时候出门了之后，脑子里一直在想一些其他的事情，因为之前没有进行确认，导致走到楼下的时候，又不得不上楼再去看一眼。

另外，特别是在长时间工作或者任务堆积起来的时候，很容易会出现一些低级错误，比如命名规则打错了，等等一些奇奇怪怪的低级错误，如果前一天晚上没有休息好，连续工作很多天，精神压力又很大的情况下，发生低级错误的概率会提高很多。

所以**设置一个中断指令**进行检查是很有必要的一件事情，特别是在处理重要的任务的时候，一昧地追求速度是不可取的，因为一旦发生错误，返修的成本会很高，不如先慢下来检查好再进行提交，**忙中有闲**。

## 关于中断指令，预终提醒和协同管理的思考

---

这些概念是什么意思呢，我记得以前江苏语文作文有一次的命题是节奏，很多优秀的文章的主题都是很偏乡村风的那种慢节奏，对这种生活的追忆，但我今天想说的是**如何将快慢节奏进行结合，也就涉及到中断指令，因为我自身在这方面做得很差，损失很惨重。**

就拿每天的时间来看，每个人每天都是 24 小时，如果你周一到周五要工作，那么如果你周一晚上为了解决一个很困难的问题熬夜到两点，会发生什么情况。

答案是你没有**任何可替代的时间去修复这段睡眠**，大概率只能要求身体被迫承受第二天的高强度的工作，那这样导致的结果就是**低级错误会频发**，这是**很危险**的一件事情。并且周二周三的晚上不会有任何的精力去做相关的工作，而且这周反馈回来的感受也不会很好，整个人会很玉玉。

所以中断的核心就在于**遵守节点**，优先遵循高优先级的任务，比如睡觉的优先级就高，**白天的很多工作都很依赖晚上的休息**。然后还有周末吃早饭，这个优先级也很高，如果不吃早饭，首先就无法承受上午的工作，这些工作都非常需要能量，**如果没有足够的能量补充，整个人会很虚弱。**当然这些我都是亲身体会过的，而且深陷其中无法自拔，有时候我可能为了解决一个问题，连续几个小时去琢磨，但是要知道**解决问题不是单凭你的时间堆积就能成功的，还需要遵循特有的规律，get 不到这个点，再怎么努力也是徒劳无功。**

另外，现在我已经通过，crontab 建立了邮箱提醒的办法，在早上，中午，晚上提醒睡觉，但是有时候还是会有个问题，有时候提醒一遍不是很管用，就是你恰好在那个时间点提醒，碰巧你在为一个问题而焦头烂额，心情失落，这个时候还真不一定就能完全按照节点的要求去睡觉，总想着拖延，这个时候，我就在想，能不能**设置一个时间段**来进行提醒，因为之前看到老周的一篇文章，写得很好，就是讲做准备的重要性。[自我励志文（2023 年 09 月） 万事做准备的重要性 (tomatolist.com)](https://www.tomatolist.com/show_blog_page.html?no=6ea857db-8c1a-4402-bb63-1b54c41381c1)**老周说做准备是一件很幸福的事情，我觉得这个观点很有意思。**

所以说建立一个时间段内的提醒，可以根据自己的感受进行调节，比如，22:20 睡觉，那么或许可以在 22:00 就进行预提醒，然后 22:20 再进行终提醒。因为我看到 notion 中的日程提醒也都是提前一个时间段进行提醒，还没有到点才提醒的。

另外，什么是协同管理，我感觉很有意思的一个点，就是，每天我妈会很规律地发信息，起床，睡觉等等，我觉得这就像两个主机之间的通信，那我就在想，能不能更好地调动服务器的功能，做定时地提醒，因为服务器在完成定时任务上面总是出色的。这就是协同管理，要知道，**感性有时候会很鲁莽**。

## 保证大节点的优先级

---

在具体的生活当中，你会清楚地体会到什么叫做**计划赶不上变化**。也就是制定的计划在大部分情况下都是理想的，有时候会遇到很多意想不到的问题，这也就能解释，**为什么有时候理论和实践会产生偏差，这也许就是自动控制核心关注的问题，根据偏差进行修正。**

但我想说的就是，要**明确任务的优先级**，也就是公司一直强调的，要事第一，那么什么是要事呢。我觉得这就**像顺藤摸瓜一样的感觉**。

学习优先级高不高，但没有工作高，工作优先级高不高，但没有生理作息的优先级高，如果低优先级超越高优先级，我们将其称作为不稳定系统，就如同头重脚轻，摇摇晃晃的。所以，保证大节点的优先级是一件非常重要的事情。

在此之上，才有时间和精力去处理很多小事，比如买个水果，买点零食，洗个澡。

# 总结

---

今天先写这么多吧，写多了太累了，然后今天主要还是对前面几天生活方面的一个简单的总结。
