---
password: ""
icon: ""
date: "2024-05-26"
type: Post
category: 走近生活
slug: starry_sky
tags:
  - 情绪表达
summary: 这篇文章介绍了主要思考的几个部分，一个是最小稳定系统，从输入，处理，存储，输出，反馈五个步骤，来对应生活中的各种事情和逻辑。一个是探索了仰望星空和脚踏实地之间的关系，指出了当前存在的问题和改进的策略。最后强调了关于书籍对精神的滋养，如何让生命之树长青。
title: "[经验教训] 不仅要仰望星空，还需要脚踏实地 "
status: Published
urlname: 4fe4bb88-c0c0-4ae4-b176-d1d7cf30afe0
updated: "2024-05-26 01:58:00"
---

# 前言

---

之前在博客里写过这么一句话，过去的自己是未来的老师。不论过去的自己有多么糟糕，并不是只有成功的阶段才配称得上是老师，失败的阶段更值得回味。因为可以学到的东西更多。读完《项塔兰》这本书后，给我的启发很多。

今天主要是想记录一下吃完早餐，走在路上的思考，结合自己的经历，做些简单的归档工作。碰巧能去图书馆，有一段比较集中的时间。

# 正文

---

其实昨天晚上睡得很晚，改完论文的修改说明，打完特遣队任务，就已经十一点半了，连续数天，数个月这么晚睡觉，感觉是对健康最大的不尊重。希望能在后面的日子里重视这个问题，年轻不是挥霍的资本。

## 最小稳定系统

---

我在很久以前就提出的最小稳定系统的概念，这也是博客从 notion 转为 notionnext 中一直保持的核心理念。什么是最小稳定系统，就是将一个任务，拆分为，输入，处理，存储，输出，反馈，这五个阶段。这个小系统是绝大多数事情的微分单元，有些已经是习惯性的事情可能不需要思考，比如吃饭，但其实也可以代入系统，完成吃饭对生存而言是输入，对工作而言，是处理反馈的最好时间，可以在这段时间里，回顾上午和下午的工作进度。所以这个系统也是抽象出的一个概念，取决于你所站在的哪一层，生理层，生活层，发展层，超越层。绝大多数情况，我们都是处于生活层，为了生活而忙碌。

所以如果我们以生活层为参考系，那么我们参考的对象就是生活中的各种事情，包括已经经历过的，未经历的，正在经历的。那么我在分析的时候，就发现，我对于这个系统的理解还不是很深刻，举三个简单的例子。

- 在我准备答辩的时候，我需要换上校服，但是碰上下雨，校服之后需要整理完放到柜子里，那我就需要考虑整理和清洁的工作，安排在什么时间，实际上，答辩完之后的一天之内，我没有处理完这个事情，因为后面接着打牌，吃饭，去图书馆，写总结，改论文，睡觉，所以我必须迁移到周日来做这件事情，而周日的下午最迟晚上我得回北京。所以我把这件事情设为 memos 中的一个待办任务。
- 同样还是收纳的问题，对电脑里的文件，是否会定时归档和清理，毕设答辩完了，之前的资料是不是得汇总整理整理，最后准备上交。其实在之前，因为收容和整理不好，导致一些重要的材料被弄丢了，幸亏可以弥补，但如果真的弥补不了了呢？
- 决定我们综合素质的，挑战困难的能力是一方面，对于细节的严谨性也是一方面，越是简单的事情越是重要。我以前在高中总是很偏执，数学就是喜欢思考难的问题，对一些简单的细节不重视，每次试卷发下来之后，总是在懊悔，其实看上去最简单的东西，恰恰是最不简单的，做好细节是一种心境，学会放下，是一种本事，我还记得最后一届江苏卷高考的那场数学考试，因为一直纠结于填空题十四题，导致后面的答题做得匆忙，结果果不其然，高考的数学成了分数最大的绊脚石，在江苏高考模式下，数学能顶半边天的规则下，这无疑是致命的失误。

## 不仅要仰望星空，还要脚踏实地

---

其实这句话的是我自己编的，但是的确是有两个出处。第一个出处来自于高二的英语老师，她曾经对我说过，不仅要埋头拉车，还要抬头看路，因为高中那会英语很差，压力很大，是老师的重点关注对象，在长期睡眠不足，精神状态失常的情况下，那一次可能是哪张卷子做错了，老师这么提醒我的。不过有一说一，我觉得究竟人的成长还是分阶段，不能指望每个阶段都是成功者。总会有叛逆的时候。现在我仔细想想，我反而会很感激我高二和高三的英语老师，英语确实在高考的时候没拖我后腿，甚至还拉了我一把，因为自从初中以来，英语就是硬伤。后来到高中，语文虽然一直还行吧，但是数学水平可能在下降，英语吧，虽然不能用一塌糊涂来形容，但也差不多了。所以那三年我过得很难受，冷冷的北风吹，坐在最后排昏昏欲睡。

第二个出处是来自与高二的一篇语文作文，仰望，说到这里我还在慨叹，自从江苏和全国接轨之后，也标志着，文学与浪漫，哲思与辩证转换为家国社稷，风土人文了，从一段吟风赏月般的个体追问，变换为天下兴亡，匹夫有责的担当。我是在这两个阶段中间的见证人，所以之前同学之前发了一段感慨，说是十年一觉扬州梦，赢得金榜薄幸名。所以我同时保留了江苏文化变化中的两种特征，仰望，我记得当时是高一的一次期末考试前的模拟考吧，我当时可能还读了一篇范文，可能叫，山茶花的仰望，然后语文老师黄老师，还在和我们讨论这个问题，究竟需不需要仰望呢，和我们逐字句得分析作文的段落。我当时也在想这个问题，当时我很骄傲啊，觉得没必要仰望啊，做好自己的事情就完了啊。但其实现在快步入社会，纵观世界的发展，才觉得当年认识不够了，当年的认识可能就局限于高考了。仰望星空，才能自强不息，脚踏实地，才能厚德载物。这和传统的《易经》文化也是相吻合的。

## 无论多么忙碌，请呵护精神的家园

---

如果再次回到过去，我要感谢在我生命中带给我悸动的姑娘，在心如刀绞般跌入谷底后，在《新月集》《飞鸟集》里获得新生。同时，如果您已经是一位家长了，我还希望有个善意的提醒，如果不幸你的孩子沉迷手机和游戏，请不要责怪，因为那可能是他对现实的最后一道屏障，游戏是在悬崖边上盛开的一朵苍凉之花，这个时候是他最脆弱的时候，真诚，理解，对白，和书籍才是最好的解药，请不要将您所遭受的苦难，不公，转换为愤怒和埋怨居高临下的指责。如果出现了问题，那一定不是一个人的问题，你要相信，万物有灵，而为少年时，孩子感知能力最强，最为聪慧，在任何一个觉悟的节点，都有可能产生质的飞跃。

我还要感谢《红楼梦》，在初中的很多夜晚，让我沉浸在那段生活里，忘不掉寒塘孤影，忘不了彩云易碎。虽然最后不好读吧，但我当时确实也坚持看完了，甚至大学的暑假重温完电视剧。我们初中的语文老师说，《红楼梦》他读了八遍。我的很大一部分文学气质和热情，也都传承自我的初中语文老师。

另外我还要感谢舒婷，感谢诗歌陪伴了我的整个高中，感谢歌曲，在每一个疲惫的早晨和昏暗的夜晚让我坚持下去。那个时候，其实可以说是文学拯救了我，我会自己做一个简单的小册子，在上面写自己喜欢的诗歌，现在其实 memos 也就是同理啊，但其实这个技能早就会了，只不过，丢掉了，丢掉了再捡回来，这就是人生的常态。

大学其实书看得也不算少，哲学，艺术，中医，散文，诗词，linux，周易，武侠小说，我可能主要偏向这些方向。读完了《浮士德》《黄帝内经》《给青年的十二封信》《诗经》《谈美》《水问》《娱乐至死》《美丽新世界》《局外人》，还有金庸的系列书籍。所有的大类加起来形成书籍的一个纵深侧面，还有其他的几个侧面，咱不讲。所以书籍的多元文化给我展示了丰富的视角，关于历史，关于理想，关于生活……

# 总结

---

这篇文章介绍了主要思考的几个部分，一个是最小稳定系统，从输入，处理，存储，输出，反馈五个步骤，来对应生活中的各种事情和逻辑。一个是探索了仰望星空和脚踏实地之间的关系，指出了当前存在的问题和改进的策略。最后强调了关于书籍对精神的滋养，如何让生命之树长青。
