---
password: ""
icon: ""
date: "2024-03-01"
type: Post
category: 动手实践
slug: Graduation-Design
tags:
  - 实用教程
summary: 这篇文章随进度更新，用于记录在毕设过程中遇到的心得和问题。
title: "[毕业设计] 基于Yolo的航拍图像黑匣子检测算法设计"
status: Published
urlname: 4953c12f-b064-475e-aa3b-1a7019651192
updated: "2024-03-02 02:54:00"
---

# 前言

---

> 💡 首先需要感谢学校为我们提供的一个良好的学习平台，让我们通过毕设来了解项目开发的流程，并通过标准化的书写来规范格式。感谢罗老师的耐心指导和帮助，在实际毕设的写作过程中，关注着我们的每一个节点。  
>  同时需要感谢公司[Andawell](http://www.andawell.com/)的支持，能为我提供在公司边实习边做毕设的机会。同时能将毕设与项目开发的标准更好地结合。  
>  最后还需要鼓励自己，因为需要付出很多的努力。

# 正文

---

一方面主要是技术上的要求，一方面主要是论文上的排版。然后希望我遇到的问题，也能帮到大家。

## **word 中 mathtype 公式偏上浮或偏下沉怎么办**

---

刚才遇到了公式上浮的问题，我使用的是 amath 进行公式的编写，搭配图片转 latex 进行调整。然后找到了这个问题的解决办法。感谢 whu 数码君提供的[回答](https://jingyan.baidu.com/article/09ea3edef9845480aede39a5.html)。

## 如何使用图片转 latex

---

之前有同学问过我这个问题，我今天也再一次遇到了这个问题，看到论文中复杂的公式，一筹莫展怎么办，可以通过图片转 latex 的方式，这是我比较常用的方式，但是现在主流的转 latex 的好的软件不多，在此特别感谢[simpletex](https://simpletex.cn/ai/latex_ocr)提供的支持。

## 关于语病的修改

---

感谢 up 主：[用镜头记录成长](https://space.bilibili.com/26021795)，参考[论文写作表达语句表达系列课程 一 病句修改 成分残缺\_哔哩哔哩\_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1PB4y1U7JU/?buvid=XYA9A96A2DBF2E51A918ECE55EFA494C98935&is_story_h5=false&mid=nPIoZdTfuXw2Qtcat9xxZw%3D%3D&p=1&plat_id=114&share_from=ugc&share_medium=android&share_plat=android&share_session_id=e1117509-5d59-4fd0-b122-21d23e500899&share_source=WEIXIN&share_tag=s_i&timestamp=1693714483&unique_k=HFqrbnI&up_id=26021795&share_times=1&vd_source=237e295a40d7aaea043ead8c0d2c78ab)该视频进行总结。

以下内容是对该视频进行的笔记梳理。

### 一、主语残缺

---

- **滥用介词**

> 从这件小事，说明一个道理

应改为，这件小事说明一个道理。上述例子中缺少主语。

> 当学生了解了美是什么，就会以美的标准米规范自己的行为和思想。

应去除“当”字。

- **滥用使令动词**

> 通过这件小事，使我明白了一个道理。

去除”通过“二字。

> 通过对该课题的研究，得出新时代精神的含义。

需添加主语，例如“笔者得出……”**(另外还需要尽量避免在论文中使用“我”字)**

- **偏正短语缺中心语**

> 课堂教学低效，一直未得到解决。

需在”低效“后面加上”的问题“

> 我对经济与生活这本教材感到困感。

需在“教材”后面加上“的内容”

- **滥用省略**

> 在经历了几千年的封建统治后，人们又开始重视被禁锯的古典文化，并成为人文主义者的武器，用米反对神权。

应改为”古典文化并成为人文主义者的武器“

- **助词用错**

> 2022 年颁布了《家庭教育指导法》，是我国首部家庭教育法。

把“了”改成“的”

### 二、谓语残缺

---

- **句首缺谓另起头**

> 经过几十年的努力，我国己经独立自主地研制、发射、跟踪和测检地球同步通讯卫星的能力。

具备……的能力

> 某大学工商管理学院在课程设置上除了专业课、外语课、政治理论课，还包括演讲与口才、基础写作等课程，以进一步提高说写方面的技能。

除了设置有…… **(第一句话缺少谓语)**

- **动宾缺动**

> 我市最近发动了全面的质量大检查运动，要在这个运动中建立与加强技术管理制度等一系列工作。

要在这个运动中**完成**建立与加强技术管理制度等一系列**工作**

> 政府必须严厉打击食品安全违法违规行为的高压态势，及时消除各环节领域的隐患，创新食品安全监管惩处体制机制。

保持严厉打击…

> 教师在法律专业知识和逻辑思维能力提升方面面临困难。

教师在法律专业知识拓展… (知识和提升搭配不是非常好，搭配知识拓展可能会更好)

### 三、宾语残缺

---

- **动宾缺宾**

> 学校宿舍、教学楼等人群密集区，一且发生火灾，后果不堪设想，因此学生掌握火灾中自救互教相当重要。

掌握…技能

- **介宾缺宾**

> 这部电影在塑造人物形象所提供的经验是非常宝贵的，

在…方面

- **误将定语当宾语**

> 桃花乡走可持续发展之路，按照建成生态环境和谐优美、资源集约节约利用、经济和社会协调发展的生态乡，制定了五年发展建设规划。

按照…目标，规划

### 四、虚词残缺

---

- **介宾缺介**

> 2014 年底，我国探月工程三期“再入返回飞行”试验获得成功，确保嫦娥五号任务顺利实施和探月工程持续推进莫定坚实基础，

为…奠定坚实基础

- **被动缺被**

> 这本书非常有价值，常常图书馆收藏。

常常被图书馆收藏

- **对象缺对**

> 现代女性越来越独立，她们除了自己独立挣钱外，对自身的价值、生活环境也越发重视，那些价值剥削、性骚扰，她们将说不。

对那些价值剥削、性骚扰，她们将说不。

# 总结

---

这篇文章随进度更新，用于记录在毕设过程中遇到的心得和问题。
