---
password: ''
icon: ''
date: '2023-12-22 00:00:00'
type: Post
category: 动手实践
slug: Hardware-engineer
tags:
  - Cadence
summary: 硬件工程师需要熟悉的一些基本技能。
title: '[基本技能] 硬件工程师成长规划'
status: Published
cover: 'https://bu.dusays.com/2023/12/30/65902d8d9a544.jpeg'
urlname: 04576d88-42cb-493c-ace2-429efecd0439
updated: '2024-02-25 20:12:00'
---

# 前言


---


  围绕电路设计和PCB展开工作。


# 正文


---


  步骤分析。感谢记得诚前辈分享的文章：[**硬件工程师如何零基础入门?**](https://www.zhihu.com/question/421337221#:~:text=%E7%A1%AC%E4%BB%B6%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%B8%88%E5%A6%82%E4%BD%95%E9%9B%B6%E5%9F%BA%E7%A1%80%E5%85%A5%E9%97%A8%3F%201%201%E3%80%81%20%E4%B9%A6%E7%B1%8D%E9%98%85%E8%AF%BB%20%E7%A1%AC%E4%BB%B6%E7%9A%84%E5%85%A5%E9%97%A8%E9%9C%80%E8%A6%81%E5%85%88%E7%9C%8B%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E7%9A%84%E4%B9%A6%E7%B1%8D%EF%BC%8C%E5%92%8C%20%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%AE%9E%E8%B7%B5%20%E7%BB%93%E5%90%88%E7%B4%A7%E5%AF%86%E7%9A%84%E8%AF%BE%E7%A8%8B%E6%9C%89%EF%BC%9A%E7%94%B5%E8%B7%AF%E5%88%86%E6%9E%90%E3%80%81%E6%95%B0%E5%AD%97%E7%94%B5%E8%B7%AF%E3%80%81%20%E6%A8%A1%E6%8B%9F%E7%94%B5%E8%B7%AF,%E4%B8%8B%E9%9D%A2%E7%9A%84%E8%A7%86%E9%A2%91%E9%83%BD%E6%98%AF%E5%A4%A7%E5%8E%82%E5%87%BA%E5%93%81%E7%9A%84%EF%BC%8C%E8%AF%BE%E7%A8%8B%E8%B4%A8%E9%87%8F%E9%9D%9E%E5%B8%B8%E9%AB%98%EF%BC%8C%E6%9B%B4%E9%87%8D%E8%A6%81%E7%9A%84%E6%98%AF%E5%85%8D%E8%B4%B9%EF%BC%81%20...%204%204%E3%80%81%E7%9F%A5%E8%AF%86%E4%BD%93%E7%B3%BB%E7%9A%84%E6%90%AD%E5%BB%BA%20%E7%9F%A5%E9%81%93%E8%A6%81%E7%9C%8B%E4%BB%80%E4%B9%88%E4%B9%A6%EF%BC%8C%E4%B8%8A%E4%BB%80%E4%B9%88%E7%BD%91%E7%AB%99%E5%AD%A6%E4%B9%A0%EF%BC%8C%E5%B9%B6%E9%85%8D%E6%9C%89%E4%B8%8D%E9%94%99%E7%9A%84%E6%95%99%E5%AD%A6%E8%A7%86%E9%A2%91%EF%BC%8C%20%E6%8E%A5%E4%B8%8B%E6%9D%A5%E5%B0%B1%E6%98%AF%E6%90%AD%E5%BB%BA%E8%87%AA%E5%B7%B1%E7%9A%84%E7%9F%A5%E8%AF%86%E4%BD%93%E7%B3%BB%EF%BC%8C%E5%B9%B6%E4%B8%8D%E6%96%AD%E5%AE%8C%E5%96%84%E5%AE%83%E3%80%82%20%E5%9B%A0%E4%B8%BA%E7%A1%AC%E4%BB%B6%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%B8%88%E8%A6%81%E5%AD%A6%E7%9A%84%E5%86%85%E5%AE%B9%E5%BE%88%E5%A4%9A%EF%BC%8C%E6%88%91%E6%95%B4%E7%90%86%E4%BA%86%E4%B8%80%E4%BB%BD%E6%80%9D%E7%BB%B4%E5%AF%BC%E5%9B%BE%E3%80%82%20)


## 基本知识


---


  电分，数模电，高频，电磁波，最好能系统梳理出这几门课的知识框架，先从适当小的章节为最小单位，不做太过于具体的细节。


  在大学期间，是有过这几门课的基础的，但仍需加强。


## 寻找相关的电子社区


---


  感谢记得诚前辈分享的文章：[**学习电子，有什么网站可以推荐？**](https://zhuanlan.zhihu.com/p/365694522)


## 搭建知识体系


---


  这个我觉得是很重要很有意思的一环，知识的输入和转换是很重要的一环。顺着记得诚前辈的思路。


### 电子元器件学习


---


> **电子产品是由一个个电子元器件组成的，了解其特性、原理、学会选型，是基本功。**


  感谢[**ICGOO商城**](https://www.zhihu.com/people/zhang-bo-71-56)**的文章：**[**电子元器件种类有哪些?产品一般都如何分类？**](https://zhuanlan.zhihu.com/p/362719557)


> **电阻类**：插件薄膜（色环）电阻，金属膜电阻，金属氧化膜电阻，碳膜电阻，绕线电阻，水泥电阻，铝壳电阻，陶瓷片式电阻，热敏电阻，压敏电阻等。


	**电容类**：铝电解电容，钽电容点电容，涤纶电容，聚丙烯薄膜电容，金属化聚丙烯薄膜电容，陶瓷电容，安规电容，抗EMI电容等。


	**电位器类**：线绕电位器，导电塑料电位器，金属陶瓷电位器，碳膜电位器，微调电位器，面板电位器，精密电位器，直滑式电位器等。


	**磁性元件**：绕线片式电感，叠层片式电感，轴向电感，色码电感，径向电感，环形电感，片式磁珠，插件式磁珠，工频变压器，音频变压器，开关电源变压器，脉冲信号变压器，射频变压器等。


	**开关类**：滑动开关，波动开关，轻触开关，微动开关，钮子开关，按键开关，直键开关，旋转开关，拨码开关，薄膜开关等。


	**继电器**：直流电磁继电器，交流电磁继电器，磁保持继电器，舌簧继电器，固态继电器等。


	**接插件**：排针排母，欧式连接器，牛角连接器，简牛连接器，IDC连接器，XH连接器，VH链接器，D-SUB连接器，水晶头水晶座，电源连接器，插头插孔，IC座，射频链接器，光缆连接器，欧式接线端子，栅栏式接线端子，插拔式接线端子，轨道式接线端子，弹簧式接线端子，耳机插座插头，圆形裸端子等。
	**保险元件**：保险丝，熔断器，气体放电管等。


	**滤波元件**：压电陶瓷滤波器，声表面波振荡器，石英晶体滤波器。


	**PCB板**：纸基PCB，玻璃布基PCB，合成纤维PCB，陶瓷基底PCB等。


	**电机风扇**：直流电动机，交流电动机，交流发电机，直流发电机，交流风扇，直流风扇等。


	**电声器件**：扬声器，传声器，受话器，送话器，送受话器组合件，耳筒，拾音器，蜂鸣片，蜂鸣器等。


	**线材类**：漆包线，电线电缆，光纤线等。


	**二极管**：整流二极管，快恢复二极管，超快恢复二极管，[肖特基二极管](https://zhuanlan.zhihu.com/p/146572860)，开关二极管，稳压二极管，瞬态抑制二极管，TVS二极管，变容二极管，触发二极管，发光二极管等。


	**三极管**：PNP型三极管，NPN型三极管。通用小功率三极管，开关三极管，通用功率三极管，达林顿管，低饱三极管，压降三极管，数字三极管，带阻三极管，射频三极管等。


	**集成电路IC**：模拟IC：电源管理IC：线性稳压IC，电压基准IC,开关稳压控制器,运算放大器,电压比较器。


	数字IC、通用逻辑IC：缓冲器，驱动器，触发器，锁存器，寄存器，门电路，编码器，译码器，计数器，收发器，电平转换器。


	**处理器：**CPU,单片机，DSP,FPGA,CPLD。


	**储存器**：DRAM,SRAM,PROM,EPROM,EEPROM,FLASHMEMORY。


	**其他类**：接口IC,时钟IC，ADC转换器，DAC转器件，专用IC定制IC，微博IC，混合集成电路等。


	**晶振**：普通晶振，温补晶振，恒温晶振，压控晶振等。


	**显示器件**：数码管，LED器件，OLED显示器，LCD液晶显示器等。


	**传感器**：霍尔传感器，温度传感器等。


	**微波元器件**：隔离器，功分器，耦合器，3DB电桥，合路器，衰减器，移相器，谐振器，环形器，混频器等。


	补充：场效应管，晶体管，光耦，光续短期，红外发射管，红外接收管，晶闸管，复合晶体管，可控硅一类。


	1.固定电阻，电位，敏感电阻可以统称为电阻类。


	2.片式电阻的电阻体为氧化膜（厚膜电阻）或金属膜（薄膜电阻），所以可以和色环电阻一起归类为膜式电阻。


	3.热敏电阻又可以归类为传感器类（温度传感器）。


	4.压敏电阻，瞬态抑制二极管，热敏电阻PTC中可恢复保险丝等，可以和保险丝一起归为保护元件器类。保护元件又可以分为电压保护元件和电流保护元件。


	5.陶瓷材料做成的压敏电阻，热敏电阻中用的陶瓷是一种半导体陶瓷，但是这些元件一般并不会归为半导体器件。


	6.片式多层陶瓷电容和插件式陶瓷电容可以合并归类为陶瓷电容。不过由于片式多层陶瓷电容比插件式陶瓷电容，应用广泛得多，所以可以分开归类。单独把片式多才呢过陶瓷电容提出来。


	7.开关，继电器，连接器，电极等又可以归类为机电元件类。


	8.磁珠是一种特殊的电感器，也可以归类为电感器类。
	9.驻极体式受话器内含MOS管等半导体器件，固态继电器内含光耦等半导体器件。有缘晶振内涵IC或晶体等半导体器件，但是，一般归类时不会把它们专门放在半导体元件中讲解，而是分别归在电声器件中，继电器，晶振元件中。


	10.有的微电机系统元器件又可以归在传感器类中。


### 硬件开发工具的使用


---


开发工具：学习Cadence的使用，跟着于博士或者小马哥的视频尽快上手。


测试工具：熟悉万用表、示波器、电烙铁、热风枪等仪器的使用。


### 电路设计和PCB


---


学习常见的电路，分析电路，模仿电路，设计电路。


### 总线接口协议


---


学习总线接口协议。


### 进阶内容学习


---


  电源完整性，EMC电磁兼容，C语言进阶，射频电路设计，嵌入式Linux，英语，信号完整和PCB设计。


# 总结


---


  兴趣是最好的老师。

