---
password: ""
icon: ""
date: "2023-11-20"
type: Post
category: 走近生活
slug: gifts
tags:
  - 情绪表达
summary: 朴素而真实的情感表达反而让人记忆深刻，佛家理论中，孤独是人生的苦行，而朋友可以为苦涩的生活里加点糖。
title: "[北斗七星] 生而浪漫，星星璀璨"
status: Published
urlname: e9c6139c-5d58-43a3-a512-02aef0f94cd1
updated: "2023-11-20 01:53:00"
---

# 前言

---

伴随着闹钟响起的那一刻，今天又一次拉开了序幕，愉快地吃个早餐，去图书馆”上班打卡“。

# 正文

---

这部分介绍两个小的灵感。

## 生而浪漫

---

有一次和阿浩聊天，我说，你是怎么记住这么多人的生日的，他说，在日历里进行标注就好了。我想，对哦，是这样的道理。

回想起我自己在这方面付出的努力，坦白来讲，我应该批评一下我自己，我不是一个很有人情味的人，好冰冷好冰冷的，我很难找到在朋友之间的乐趣。

米哈里先生在著有的《心流》这本书中说过，人际交往也是能促成心流的很重要的一个因素，我想我的绝大部分的快乐源泉，都是来自逃到书中的世外桃源，而对于现实中的人际交往，不得不说，我做得很不好。以前和父母都会因为一件小事而不和。

今天要非常感谢好朋友，超越和阿辉在复习的百忙之中送上了祝福，阿浩草蛇灰线的伏笔，嘉哥在我睡梦中为我送来的祝福，还有 🐳 姐送来余华的《河边的错误》。

人生无几个春秋。晨兴理荒秽，带月荷锄归。然后就是譬如朝露，去日苦多。最早学到的古诗，说“桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情”。
我记得之前读到过的一篇作文，叫做《你在，就心安》，诚然，朴素而真实的情感表达反而让人记忆深刻，佛家理论中，孤独是人生的苦行，而朋友可以为苦涩的生活里加点糖。

## 星星璀璨

---

我们有没有想过一点，在越小时候受到的教育，在以后的影响会很大，比如幼儿园老师说，要学会分享，要学会关心同学。小学老师说，要爱劳动，做点家务。

前置的劳动教育和关怀教育，恰恰是在最开始的心灵中种一棵善良的种子。因为以后会随着认知而变化，那这个时候的行动的参考可能就是从前受过的教育。

星星怎么才能璀璨，要一闪一闪才能亮晶晶，要知道，每个人的人生路和选择不同，遇到的困难不同，产生的情绪和认知不同，而身边的朋友又只能陪我们短短的一程。

彼此记住一件有意义的事情，用真心换真心，也许并不会是一件非常困难的事，只是，也许会有些困难。

成长之后我们羞涩于直观的表达，很难在像小时候一样大胆地说出“爸爸妈妈，我爱你”，这种方式，以前每逢过年的时候，我妈都会让我去给外公外婆舅舅舅妈干奶奶干爷爷打电话拜年，当然以前我可抗拒这件事情了，长大以后坏笑，我终于自由了，但现在想想，其实自由的代价不仅是习俗被遗忘，被消解，还有感情的冲淡。所以，有时候可怜之人必有可恶之处，所以现在尽量浪子回头。

一闪一闪亮晶晶，需要朋友之间的交替鼓励，更需要我们唤起一种来自内心的人际关怀，也许这就是《百年孤独》《西西弗斯》《浮士德》等作品寻找的答案，浮士德经历了人生四重悲剧，最终也只是在人生的终点为天使所救，但歌德可能忽视了一点，歌德一直致力于探索自己的内心世界，却对周围环境思考得少，不管是在初遇葛瑞琛时，追逐海伦，等悲剧当中，我所理解到的是浮士德内心强烈的本能欲望和痛苦的思考，如果这种强烈的个人意识能为朋友之间的交替鼓励所负载均衡，我想这也许能成为歌德新的未曾想过的创作方向。

# 总结

---

生而浪漫，星星璀璨，同样，王尔德的作品我认为能很好地对应这段话，王尔德的墓前堆满了各式各样的鲜花，为什么他的作品能为他带来如此大的影响力，我认为其间的一个关键因素，在于他的成人童话的视角是多样化的，比如在《夜莺和玫瑰》，当中，用童话般梦幻的笔触，书写一部悲剧的史诗，比如在《渔夫和灵魂》当中，多重人物情绪的反应，使得他的作品中，像是星星在闪烁，这种感觉，是非常独到的，是包含温情的，是在唤醒人类善的本征态。

相比较其他的作品，比如《老人与海》《热爱生命》《鲁滨逊漂流记》，更多是在引领人们思考，用人类的意志对抗恶劣的环境，和尼采的哲学很像。这体现的是一种力量感。

两种风格的作品的本征态组合出人生性格的子集合，而如果回到现实，十年之后，二十年之后，应该很多东西都忘了，但是那些朴素和深刻的记忆不会忘，不管是你对别人付出的真心，还是别人回馈给你的礼物，都如同星河一般浪漫！
