---
password: ""
icon: ""
date: "2023-12-10"
type: Post
category: 走近生活
slug: "231210"
tags:
  - 情绪表达
summary: 实习对我来讲是一种全新的生活，新的环境，新的目标，从一个小蘑菇慢慢历练，总之，我需要跨过这个坎，步入二十岁的第二个阶段。
title: "[寒假开端] 实习生活的入口"
status: Published
urlname: 3af7a7ec-a978-4d13-b495-441b832e4a7e
updated: "2024-02-25 12:12:00"
---

# 前言

---

昨天一天是怎么度过的呢，早上大概 8,9 点起床，然后出门打了水，吃完早饭，回到宿舍刷 bilibili，大概看了几个视频，然后 11 点多，宿舍四个小伙伴外出食一顿告别餐了。
走出地铁，走进商场，然后开始逛逛，我对逛街并无很大兴趣，唉，或许我很难享受到生活本身的乐趣了，我只觉得商场很嘈杂，音乐和广告让我心烦，各种色彩的冲击让我眼花缭乱，在店门口，正是饭点，很多顾客都在排队，陆续逛了几家，都需要等待十几桌或者几十桌。
最后去食了大盘鸡，从味道上而言，我认为味道还可以，但是价格肯定不菲。
从地铁赶回学校之后，实在是困得不行，因为正好是 13:00 才吃上的午饭，正好是睡觉的点，导致生物钟后移了，下午一觉睡到四点多吧，然后打了一晚上饥荒，九点多食完打包的面条，然后就准备睡了，但，一直到凌晨多才睡着，在学校的作息真早不了。
今天大概七点多起床，然后出门吃早饭，去图书馆收拾东西，去理发，打包行李，计划路线，中午 12:30 左右出发。

# 正文

---

为什么要选择外出实习呢，放假在家或者在学校休息不好嘛？

## 为什么选择实习

---

回答这个问题，不得不提起每次回家的惨痛经历，学习效率低到离谱，各种吃喝玩乐，而能力并没有得到实际上的提升，过得很迷茫。
今年的暑假留校了，本来是准备考研的，后来因为其他的规划放弃了，这个暑假给我带来的提升很多。帮我解决了很多技术难题。
首先至少是把高数基础一轮复习玩了，最主要的是学习方法的变革，开始尝试建设自己独立的博客，搭建一个知识体系，之前我一直是在 QQ 空间上写作，但是 QQ 空间提供的检索效果有限，而且因为使用频率的降低，我开始转向自媒体，尝试过公众号，bilibili，都各有优缺点，公众号上传文章很麻烦，且需要排版，我觉得形式大于内容，不像是日常唠嗑那样，可以随便写写，（我对写作环境需求很高），而且公众号是会推送给用户的，我当然不喜欢这种“主动打扰”，我觉得我写文章，主要还是总结自己的生活，然后，有缘就会相遇。然后 bilibili 我最开始也是很喜欢的，但缺点也很明显，bilibili 娱乐性质过于浓厚，是一所综合性大学，我希望找个清净的地方，于是开始在四月份运营博客。

在七月份的时候，因为也是一个人自主学习，会遇到很多困惑的地方，包括但不限于情绪&生活，所以我才会产生放假恐惧症。那个时候，博客还处于摸索的阶段，还不懂什么是 cdn，如何优化图片速率。也不知道更好地整理。
但是经过一个暑假的摸索之后，基本上打通了这个闭环逻辑，也完成了技术上的成功实现，从 marginnote+obsidian+notion+notionnext，实现了知识的学习和存储的好的方案。当然现在我还没有很好地发挥这套体系的作用。
由于我突然调转了人生的方向，在发现自己能力不足，还需要提升之后，我还是决定在九月份选择求职，那段时间也是很迷惑的阶段，不知道未来要面对什么，但我还是这么去做了，考虑再三还是签了三方，在完成工训+课设+理论考试之后，现在我来到了这里——实习前夕的小旅馆。
我需要再次面对我所害怕的东西，也就是我需要重新思考这段长长的假期应该如何利用。
实习对我来讲是一种全新的生活，新的环境，新的目标，从一个小蘑菇慢慢历练，总之，我需要跨过这个坎，步入二十岁的第二个阶段。

## 最小稳定系统

---

外出最费时的一件事情就是打包行李。我一开始想得太乐观了，以为我的生活已经很简单了，但没想到在实际整理行李的时候，还是遇到了问题，东西真的很多，为此我还特地在 obsidian 上记录了一下。

### 换洗衣物类

---

袜子三双，裤衩四条，毛线衣三条，外裤两条，睡衣一套，衣架八只，运动鞋三双，拖鞋一双

### 洗浴

---

盆两个，牙膏牙刷各一只，洗漱杯一只，小毛巾两条，长毛巾一条，浴花一个，沐浴露，洗发露各一个，洁面乳一个

### 日常用品

---

口罩 100+，酒精湿巾一包，雨伞一个，纸巾两包，电脑&充电器，鼠标，ipad,有线无线耳机，电宝，手机&充电器，瑞士卷 5 包，剃须刀一盒，鲁班猫+FPGA 开发版化整为零，耳塞一对

收完这些东西，我的包包已经是满负荷的状态了，背着这些几十公斤的行李出门真不好受。所以我觉得这里面其实还是有很多可以省略的地方，因为我平常很少出去，在学校待久了也很懒，所以对各种物品需求很多。其实我觉得物资还可以更加轻巧一些。本来野火的开发板和鲁班猫已经带不了，于是我干脆直接找个袋子装起来带走了，技术不能落下。

## 之后简单的规划

---

刚才看了 up 主：糖果果的未来要发光的一个视频，“30 岁的觉醒”，这个视频我觉得还是很棒的，主要涉及到主题，大概是关于，快乐，自信，发展，我觉得很好的一点是，享受当下的心态，确实我发现我周围的同学都很努力，朝 7 晚 10，但我感觉这样很累，因为受过高中暗无天日的“熬日子”之后，这种抗性就越来越强了。对我而言，因为我知道自己的能力很有限，所以也不会给自己提太高的要求，就是希望能保持一颗朴素的心，做自己觉得有意思的事情。
之后我大概率，就要布如一个人的打工生活了，在这段日子里，我觉得我会体会到另一种有趣的生活，其中甘甜，都可以记录下来。

# 总结

---

其实，写到这里，差不多已经写了 40 多分钟了，再写下去效果不好了，因为已经很累了。所以，早点休息。
