---
password: ""
icon: ""
date: "2023-12-30"
type: Post
category: 走近生活
slug: "231230"
tags:
  - 情绪表达
summary: 希望在未来的一年里，我能好好沉淀自己，静下心学习知识，传承开源精神，把这份热爱坚持下去！
title: "[年度总结] 走一座迷宫 寻一家灯火"
status: Published
urlname: 0c68fdf2-48b8-4377-acad-88a67985d6da
updated: "2023-12-30 16:34:00"
---

# 前言

---

> 我可以到达无数的终点，每当我完成一个目标的时候，这种浸润在成功里的喜悦感转瞬即逝，于是我不得不再次寻找下一个目标。  
>  但我却始终只有一个起点，像远飞的风筝，离不开攥在手里的线。  
> ——MatrixCore

# 正文

---

今天已经是 12.30，接近年末，今天看到 LetTTGACO 写的一篇[年度总结](https://mp.weixin.qq.com/s/Xu8BuJGEpj4cDe3cm--s7Q)，很有感慨，和 Elog 相遇是一种缘分。

在上周的时候，看到印记的一篇[年度总结](https://yinji.org/5198.html)，当时我觉得若有所思，遂在评论区进行了留言。

我打算在此简单花一些时间对我这一年的经历进行回顾。

## 走过凛冽的寒冬

---

从去年的九月开始，忙着做项目，和比赛，那段时间很累，课很多，疫情逐渐严重，最让人难忘的是十月份和十一月份，几乎天天顶着满课的压力，在学习，在学校考完了前几门专业课，在 12 月 14 号回家考自控和随机，那段时间要尤为感谢阿辉和阿越，特别是在考自控的前几天新冠腰剧痛，考前一天发高烧，考完试的日子里，也并没有什么太大的起色，假期综合症又开始犯了。

一月起始，不喜楼上的烦闷，遂搬去楼下住，同时着手准备复习考研，但令人遗憾的是，长期呆在日光的环境中，使得昼夜作息出现紊乱，时常失眠。

一月中旬到下旬，回到江西过年，那段时间的精神状态有了一些的改善，在村里，鸡鸣，自然环境让人倍感亲切，但是随之而来的是无趣，那段时间也很短暂，年后父亲赶回去上班，就回去了。

二月初，同样不喜久居家中的烦闷，遂早去学校，学校换上了新的桌子，然后开始打扫宿舍，一个假期没见的宿舍，积满了灰尘，在火车上，我也曾憧憬之后美好的生活。

二月到四月，是很快活的几个月，就算是北国，也总算有了些许春色，我还记得去寻找春天的那种念头，看树的新芽，看破土的幼苗。

三月末的时候，去了泰山，应该是免门票的最后一周，做了详细的攻略，宿舍四人前往，那个夜晚的阵势，我真担心海量的人流会不会把泰山踩塌。反正半夜三点在半山腰被冻得瑟瑟发抖，上不去下不来，真是高处不胜寒。

四月的时候，和伙伴阿越，阿浩，还有阿芳，阿雪，驱车去了海边，看过了黄昏的日落，吃过一顿大餐，在出租屋里，打牌到凌晨，三点驱车去海边看日出，拍下了海边日出最美的十分钟。不得不感慨，年轻真好！

## 迎接热烈的盛夏

---

四月我花十几块钱，买了一株吊兰，一包上海青种子和空心菜种子，一包营养土，三个花盆。那段时间对种植农作物很感兴趣，也许是小时候就对种植作物情有独钟。

四月还有一件很重要的事情，有天晚上，刷 Github 的时候，看到了 NotionNext 项目，就觉得很好奇，没想到，成就了一段缘分。

之前也介绍过我从企鹅空间，朋友圈，公众号，哔哩哔哩最后到博客的转变过程，最终在 NotionNext 里生根发芽。

当时是个小白，什么都不懂，很感谢 Tangly 的指导，成功搭建了第一个博客，一直持续到现在。

五月的记忆似乎没那么深，大约就是正常的上课和备考。

当时还有一件特别有趣的事情，大概也是在 4-6 月间完成的，当时我主要的学习都是在 ipad 上完成的，从 GoodNote 到 Marginnote，当时沉迷上了 Marginnote，苦于没办法在电脑上使用 Marginnote，我甚至想出了黑果这条不归路。

虽然之前也有过试探性黑果的念头，但是看到复杂的步骤和风险还是放弃了，但是那一刻，不知道是不是因为在 Marginnote 的强烈驱动下，我居然迈出了这一步，从最开始，搜索 CPU 和硬盘配置，到镜像的烧录，修改 EFI，使用 OpenCore 引导，再到完成蒙特雷的安装，到这一步，我大概花了整整九个小时，因为之前镜像烧录的时候卡了很久，后面由于 OC 没办法引导 ubuntu，翻阅了很多的资料，始终无果，最后意外地遇到一个博主，成功地帮我解决了这个问题。折腾到凌晨，但当时的喜悦的心情是难以表述的。

至今我依然非常喜欢果，最开始是从 win 转向 ubuntu，再从 ubuntu 转向了果，目前果的各项功能已经很贴合我的使用需求了，除了随航和不得不禁用聚焦（会产生 uvfservice 大量消耗 CPU 和发热）之外，果承载了我大部分的写作需求。在果上写作，我感到莫名的安心，当然，如果后期资金充足，我还是会考虑支持白果的。

六月份陆陆续续开始考试，当时我也写了几篇关于学习方法和期末备考的文章。

七月是留校的季节，我印象中，七月的末尾受台风影响，下了好几场大雨，当时，我呆在南三的屋子里，看雨，留校的日子确实带给了我很大的提升，不管是在耐心，还是在生活上。

八月是容易焦虑和出现乏力的一个月，我开始思考未来的规划。

当然，还有一件不幸的事，让我一直忘不掉，我种了四个月的吊兰，放在南四教学楼的屋后，因为开学的前几天校园开放，正好被人顺走了，我难受了好几天，我看着这株吊兰一天天长大，感情是很深的，我的本意是让假期备考的同学，看到这株有着旺盛生命力的吊兰能散散心，但是没想到这一切来得那么突然。

## 一场秋雨一场寒

---

走过夏天，九月份是新的征程，我在之前的文章里也提到过我对于人生选择的改变，于是九月份开始了求职之路，改简历，面试。

十月是个短暂喘息的月份，能短暂地获得两周的自由时间，用于自我学习和提升。但旋即十月下月和十一月就要继续迎来工训和课设，当然，为了完成这两项任务，我不得不掉转学习的重心，我被迫暂时搁置了自己的学习任务，先去完成课设。

十一月是很累并且无聊的一个月，万物萧瑟，入秋入冬，北国就没什么值得期待的地方了，时间过得很快，做完课设也就该考试了，考完试休息两天去实习。

然后这周二，还得回学校进行课设答辩，真，答辩三分钟，坐车八小时。

然后回公司继续实习，这两天略微有点感冒，遂没什么动力学习和写作，总是昏昏沉沉地睡过去了。

## 走一座迷宫，寻一家灯火

---

为什么起一个这么奇怪的名字呢，我只是感慨，时间逝去得比我想象得要快，而各种滋味犹如一座迷宫，为何要寻一家灯火呢，因为生活了十几年的象牙塔，终于要迈出勇敢的一步了，而在这人生的第二阶段，势必还会存在更多的机遇和挑战。

但，不管是从整个的时间线上来看，不管是去辨析具体的得与失，终归有很多东西是会被忘掉的，留下的是弥足珍贵的瞬间。而这些珍贵的回忆，就像一个个节点，在博客中被串成一颗颗珍珠。

# 总结

---

没有更多的想说的了，感谢 LetTTGACO 和印记提供的灵感，也感谢更多地为这个博客，这个温馨的小站而默默付出的伙伴们，不管是 notion，notionnext 架构，杜老师图床，张洪大佬设计的 heo 主题，twikoo 评论区的开发作者，以及 tanglu 提供的 cdn，还有来自 notionnext 的社区支持。

起初，我以为我只是一个过路的人，但是这个温馨的小站给了我久违的动力，我更多地感觉到，我不是一个人，有很多热心的开源作者，用他们的热情和智慧，为我遮风挡雨，这种精神，应当传承。

在这个充满“拿来主义”的浮躁环境当中，开源社区是为数不多的桃源了，希望在未来的一年里，我能好好沉淀自己，静下心学习知识，传承开源精神，把这份热爱坚持下去！
