---
password: ""
icon: ""
date: "2024-02-08"
type: Post
category: 走近生活
slug: "240208"
tags:
  - 情绪表达
summary: 人生往往那么短暂，活着也许只是为了几个瞬间呢。
title: "[年前小聚] 风会记得这份幸运"
status: Published
urlname: 39980015-6f61-47c0-864c-c267a130a121
updated: "2024-02-08 14:47:00"
---

# 前言

---

这次的文章写作时间很短暂，但是有一些值得记忆的事情需要被记录。人生往往那么短暂，活着也许只是为了几个瞬间呢。

# 正文

---

我将简单介绍一下，实习结束后的日子，到现在的一些小的感受。

## 缺页的实习总结

---

本来，应该在下班后的那个晚上写实习总结的，但由于比较懒，没写，然后那天晚上，其实感觉也很疲惫，不想动脑子。我不清楚回家会是什么体验，因为好不容易花了一年时间忘掉的事情，又得被记起来了，思考总是痛苦的。实习总结另外再写吧，但我应该会暂时先提几个要点。

- 劳动创造价值
- 工作减少外源干扰
- 人际关系减少精神内耗

## 乡音渐近

---

本来先用的携程打算抢八号的卧铺的票的，但是后来发现 12306 更好用，然后票没抢到，干脆直接坐 6 号的高铁回去吧。

有时候，真得提前做准备，因为睡得太晚，而且没收拾行李，第二天早上九点多还得花半个小时收拾行李，结果差点耽误了高铁，九点半才出门。幸好地铁给力，只留下了十几分钟的时间。

回家的路上，新鲜事不多，晚上到了如皋火车站之后，政府挺节约电的，周围有点黑，本想直接打车回家，但是体验了一把电动三轮，有点冒险，但是感受了农村原本的气息，原本议价六十，后来给了他六十六，虽然电动三轮防风效果不好，我妈也说我傻，但冒险的此举让我接触到了拉车师傅的不容易，其实，对于每一个普通的家庭来说，我何尝不是从他身上看到了家庭的影子。

到家之后适应不了家里的寒冷，和同事寒暄之后，早早睡了。

## 回家溜达

---

次日回爷爷奶奶家，我不需要回避问题，问题之一在于，婆媳关系，问题之二在于，妻子丈夫关系。历史矛盾，即使我在矛盾的边缘，但我也得反思背后的原因是什么。

先和伯伯寒暄了几句，很有意思。和爷爷奶奶打过招呼去表哥食饭。

下午和爷爷奶奶聊天，收获了一些从前的老故事。

然后和表哥打游戏，吃过晚饭回去，结果电瓶车后胎漏气了，啃哧啃哧骑回来了。

## 收拾房间

---

因为离过年没几天了，好不容易回来一趟，然后基本上，同学聚聚，表哥过来吃饭，早上收拾房间，中午吃饭。下午出去散步。

## 再回母校

---

下午和同学先去母校逛了逛，除了翻新的设施，一些旧的回忆重新回来了。我不喜欢拍照片，我喜欢把体验留在脑海里。

中考前，来到高中，我和物理老师站在二楼看远方的天，他抽着烟，这是和母校的第一次直观的感受。

后来在这里度过了难忘的三年。

## 拜访同学

---

逛完母校，和黑天鹅进行道别，然后拜访同学。

老同学，走在一起，散散步，聊聊天，看看城市最近的变化，最后走到公园，去做客，然后晚上去吃火锅。

## 山水一程

---

餐桌上，聊了很多彼此的生活，就像飘向远方的蒲公英，相聚的时间本身就很短暂，未来还是个未知数。

就像无数条线，在一个时间点，再度重逢。

## 隔代之思

---

回家，母亲还在倾诉苦水。

一代人有一代人的烦恼。

# 总结

---

对于批评与自我批评的重新认知，老人们的世界，大概停留在回忆里了吧。父母辈的世界，大概停留在疲惫里了吧。我们的世界，大概停留在离散里了吧。

作为独生子女的一代，受惠于父母辈的托举，我们顺风飘向远方。我们既承接着父母辈的礼仪观念，又探索着独立和奋斗的方向。

我把我比作树叶。

原谅我今天写不出连续的思维笔记，因为太多东西只能概括来讲，我不想讲。

另外，风会记得这份幸运，我会记得云的甘露。

（本文历时三十五分钟）
