---
password: ""
icon: ""
date: "2026-04-29"
type: Post
category: 走近生活
slug: "260429"
tags:
  - 情绪表达
summary: 活着本身就是很不错的事情，再加一点努力和希望，也许也能在有限生命里完成自我的有效组织。
title: "[自我调和] 拥抱自己的不完美"
status: Published
urlname: 3506ddcd-5429-8082-99dc-f541a27dc3ab
updated: "2026-04-28 16:38:00"
---

# 前言

---

在新兴的时代，古老的东西虽然显得有些落后，但是这些东西可能才是我们治疗“现代病”的解药，我们每天被大量工作和任务冲击着，时间长了之后很容易就迷失了方向，所以我们还是要借用一些原始的认知来恢复方向。

# 正文

---

## 在完美的时代接纳自己的不完美

---

前几天看到一个新闻**ChatGPT 5.2 在东大及京大入学考试中超过人类最高分** ，这让我觉得即兴奋又惊讶，从 3.5 到 5.4，短短几年的时间，AI 确实发展迅速，直到现在，我一直将其作为很好的老师，但我想说的也是，AI 看上去能输出很完美的答案，但是我们也应认识到，我们的不完美也是可以被提升的，甚至有时候这些不完美会显得有些独特。

## 重新恢复写作的能力和排除干扰

---

最近折腾了两天，在 linux 系统上配置了写作的环境，之前一直在用 macos，但是 macos 无法直连我的 2k 显示屏，用起来稍微还是有点小，况且我也想尝试一点新东西，所以就计划把 linux 当作创作的主力系统，我很喜欢他的终端，当然这个系统用起来还是要点耐心的，很干净但和其他商业系统比起来，就显得有些原始了。

不过我非常喜欢 linux 的干净，我可以高效地专注获取属于我需要的信息，当然 macos 肯定还是爱不释手的，因为其中的 marginnote 和 reeder 是核心刚需软件。不过我还是想找干净的系统来做专心的事情，这个系统比较适合我写作。

## 在讲究 kpi 和新质生产力的时代多一点宽容

---

忙起来确实很累，但是身体毕竟是自己的，借用相对论里的 $E=mc²$，有几点给打工牛马的忠告：

- **别把所有问题都理解成自己不够努力**
- **先看结构，再谈意志**
- **别等彻底坍缩才承认自己需要休息**
- **看不见的消耗，也是真消耗**
- **极端状态下，别再用普通标准苛责自己**
- **你不是宇宙的失败者，你只是一个很累的人类**

## 回归人生的意义本身

---

>

    _人本身，就是自己最大的总资产。_


    _不是账户里的数字，而是你的身体机能、注意力、认知能力、情绪系统、行动力、关系连接，以及未来仍然可以展开的可能性。很多人觉得自己“一无所有”，往往不是因为真的没有资产，而是因为这些资产太基础、太日常，长期被忽略了。_


    _但这里面有一个很残酷的事实：__**这份总资产的流动性很差。**_


    _你当然“拥有”这些东西，可你每天真正能稳定调用出来的，只是其中一部分。睡眠不足、长期压力、焦虑、抑郁、慢性疲劳、创伤反应，都会直接影响大脑执行功能、情绪调节和身体能量分配。也就是说，资产还在，但系统会限流，调用效率会下降。_


    _所以很多时候，一个人看起来“没状态”“没能力”“什么都做不到”，不一定是因为他没有价值，也不一定是因为他不够努力，而更可能是他的身心系统正处在高负荷、低可用的状态。_


    _这不是鸡汤，也不是自我安慰，而是很基本的人类运行规律。_


    _从这个角度看，人生里很多重要的事，其实都不是在“凭空创造价值”，而是在__**修复调用能力**__：睡眠、营养、运动、稳定关系、降低压力、恢复秩序感，这些看起来普通的东西，本质上都在提高你把“总资产”转成“可用现金流”的能力。_


    _所以，人活着本身，确实是最大的底仓；_


    _但真正决定生活质量的，往往不是你名义上拥有多少，而是你当下能稳定调动多少。_

所以找到适合自己生存的方式还是蛮重要的，也要和自己学会和解。

# 总结

---

活着本身就是很不错的事情，再加一点努力和希望，也许也能在有限生命里完成自我的有效组织。
