---
password: ''
icon: ''
date: '2023-05-01 00:00:00'
type: Post
category: 走近生活
slug: inexhaustible
tags:
  - 流动核心
summary: 谷神不死  是谓玄牝
title: '[流动核心] 闲敲棋子 倩舞灯花'
status: Published
cover: 'https://bu.dusays.com/2024/04/23/6627b29e0552e.jpeg'
urlname: 583b9276-91b9-4139-a933-75dbde7b275d
<<<<<<< HEAD:content/posts/流动核心/[流动核心] 闲敲棋子 倩舞灯花.md
updated: "2024-04-23 13:07:00"
=======
updated: '2024-05-01 18:32:00'
>>>>>>> 5bd1d1a97a0d9dd146b00a4a5bd88b3c5ea7c07e:content/blog/流动核心/[流动核心] 闲敲棋子 倩舞灯花.md
---

# 更新


---


这部分记录这篇文章的更新


### 作为信息的暂存之处 2024-04-14 


---


承接[笔记同传](https://matrixcore.top/article/video-record)专栏的思考，我们计划在这里建一个游乐场，用于进行归档各类数据流，同时保持较新的任务需求，即意味着信息是会被不断迭代的，持续跟进的。可以善用搜索功能。


### 在太隐的笔下感受诗鬼李贺的魅力 2024-05-01 


---


[王子吹笙鹅管长，呼龙耕烟种瑶草。粉霞红瘦藕丝裙，轻洲步拾兰岧春。](https://wangyurui.com/posts/san-jie-qi-meng-2a4c2e5a) ——李贺


# 言论


---

- 如果你没有时间集中精力学习新知识，那么就花时间复习已经学过的内容。

> 💡 基于此，我计划将云盘里整理的专业课笔记，上传个人云服务器，如果能结合zotero也很好。

- 一切都是模糊的，直至你试图使其精确时，你才会发现，我们日常表达出来的精确与真正的精确相距甚远。以至于当我们说话时，你无法假设这就是对方真正的意思。
-- 伯特兰·罗素（Bertrand Russel），英国哲学家

> 💡 这句话至少鼓励我们去探索一些深层次的东西。


# 想法


---

- ubuntu历代桌面很多都是以动物的形象，羚羊，麋鹿，龙虾，河马，这些图案代表的盎然的趣味和持续不断的创造力，开源作者们希望能以更多的热情去实现自己的想法。
- linux,fpga,stm32，至少得有一款拿得出手的板子，会一门编程语言，C或者VHDL。目前先学习画PCB，再熟悉32，linux作为爱好，fpga作为学有余力的拓展项。
- 我很幸运，在很多优秀的博客里看到了鲜活的生命和感受，也因此受益颇多，我很多的知识技能，思维方式大多都源自于其中。
- 我很欣赏时雨的一点是，能对生活本身拥有巨大的创造力，阅读他写的文章的时候我都能对自身产生一些可供思考的地方。
- 回想起自己对于学习的心得和态度，仍不由得感叹还有很多可以提升的地方。尤其是对于知识的钻研，刨根究底式的探索，太缺乏了，这种精神。往往泛泛于表面，浮躁于内心。
——读宇阳开发[博客框架](https://liuyuyang.net/index.php/archives/2444/)有感

# 文摘


---


> **#礼物**  
> “马换了一次又一次，路愈赶愈远，再要回去也来不及了，于是我只得继续往前赶。朝雾早已在一片肃穆中消散净尽，那花花世界就展现在我的面前。”  
> -- 狄更斯《远大前程》


> 因为不愿意相信现实，所以他一辈子都活在虚无当中。我不知道他去哪里了，但他轻得像一片鸿毛，如同朽木一样脆弱，如同覆辙一样僵硬。


	Because he was unwilling to accept reality, he lived his entire life in a void. I don't know where he has gone, but he was as light as a feather,As fragile as rotten wood, as stiff as a rut.

	- - Matrix 2024-03-21
