---
password: ""
icon: ""
date: "2023-12-07"
type: Post
category: 璀璨星空
slug: jianzhen-4
tags:
  - 简嫃
summary: （哦！你等一等，我是不是可以问你，下辈子可不可以再道途相遇？）
title: "[水问] 水经注——诀朋 （简嫃）"
status: Published
urlname: c58bbb32-9373-4c13-ae2c-d5627f736a65
updated: "2023-12-07 15:15:00"
---

## 前言

---

今天在手机上的 obsidian 安装了 virgo 主题，这样子就能在本地拥有一个比较不错的书写环境。

## 正文

---

今天不知不觉就把简嫃的《水问》看完了，看完觉得挺有感慨的。
《水问》这本书记录了简嫃大学生活到毕业的这段心路历程。和我们自身的经历也很像，虽然隔着几十年，但是好的文字读起来不会过时。
知识，爱情，友情，自然，等诸多的主题，用轻灵的笔触呈现出瑰丽的画面。

### 原文

---

我想，是结束的时候了。水若已枯，留着一条干燥的河床做什么呢？一个人用她一生的眼泪与血水也代替不了河流的奔咽，那么去把河床铲平吧！让它变成一条路，路是无尽的方向。

我把你写给我的每一封信都绑妥，每一张字条都贴好，至于那些美丽的合照，啊！让我做个偷懒的人吧，这些都让你来处理。叔本华的《意志与表象的世界》、罗曼·罗兰的《约翰·克利斯朵夫》……好重的书，每本扉页有你的签名，有我的眉批。黑塞写《知识与爱情》，我们便认为知识可以滋润爱情，遂一起朗诵过英诗并旁听了苏辛词……而最终，浮士德不也说了吗，“有两个灵魂蕴藏在我心中”，对你我而言，那便是知识对爱情的叹气、爱情反咬知识一口。还好，我就要将这些书归还你的书架，可以不再理会任何辩论与挣扎。爱与生苦恼吗？是的，但不是无期徒刑。（啊！你一定又要责怪我的骄傲！）

你终于来了，两年的仳离之后你站在我的面前，还是那一副佶屈聱牙的骄傲，不言不语。我在心里浅笑，何必倔强呢！我难道看不出你已然心软！我真想对你莞尔一笑，像以前我们的争执冰释之时我的忍俊不禁。然而，这一次，我的理性原则控制了感情，那一股不容忽略的生之尊严主掌我，苦过、泪尽之后，我不能想象拥抱，人的一生只能浪漫一次，最初也是最后，哪怕是对同一个人，黄金时代只允许一次，破镜不能重圆。

那就把各自的碎片还给各人，“情”还是有的，就是回不了头。我想你也知道，我不可能在往后的人生中发现像你一样热烈阳刚的知己（啊！你那原始生命力的美！），而你也不可能在人群中找到另一个我。你当不难畅饮泉涌之酒，而我知道，你会依然眷恋着我为你服侍过的滴水之恩。啊！夸父逐日只能一次，我们在少年的野旷中完成自戕与戕人的爱，我们歃血为盟，我们伤痕累累，我们的祭典完成了，应该绝版。

再见！把项链与贝壳还给你——婚约的信誓与海洋的象征。再见！所有的错误乃为了雕琢生的精萃，我们都无罪。

你看！这样我们又回到自己的第一页，可以自由地赞叹自己的季节、蝉嘶、风香、草色及周遭的友谊……爱是一门艺术，需要天赋也需要学习，从你那里，我得到严格的训练；从我这儿，你亦应理解相待的奥秘，虽然这样的果实无法让最初的友伴分享，但一想到它将落实于另一个各自选择的友人身上，这些都不是白费。

我们是可以安心地在往后的日子里行吟了，因为属于我们的这一辈子已尽，宿愿已偿。

感激你终于来履约，来与我共同铲平干枯的河床，让它不再是悲哀的凹墓，它是生的喜路。请你先走吧！

再见！路是无尽的方向，让我们在心里自誓，不要回顾。

再见！绝版的水的经典，你要字字句句遗忘，生命是无限的惊喜，我用微笑与泪光送你。

（哦！你等一等，我是不是可以问你，下辈子可不可以再道途相遇？）

## 总结

---

明天准备最后一门理论课的考试，不得不说 virgo 主题在 obsidian 上效果很好，给作者点赞！
