---
password: ''
icon: ''
date: '2024-03-30 00:00:00'
type: Post
category: 璀璨星空
slug: Shantaram-2
tags:
  - 项塔兰-Gregory
summary: 促成创造的动力是某种能量，我们认为在周遭见到的东西和生命，其实都因那能量而具有生命力；而那能量，如我们所知，无法测出其大小或重量，甚至无法以时间来量度。从某种形式来说，那能量是光子。至小的物体，对光子而言是一个开阔空间的宇宙，而整个宇宙只是一粒小尘埃。我们称为世界的东西，其实只是个观念，而且是不怎么理想的观念。
title: '[命运齿轮] 阴差阳错的贫民窟之旅-Gregory'
status: Published
cover: 'https://bu.dusays.com/2024/04/23/6627af0118a7f.jpeg'
urlname: c7d85d70-0c7d-46b7-9758-541edf68b3fd
updated: '2024-04-23 20:52:00'
---

> 💡 在写今天这篇文章之前，非常感谢[软云](https://ruan.cloud/)带给了小破站很多的启发，作为一家优秀的云主机供应商，感兴趣的小伙伴或可以考虑。


# 前言


---


书接上回：


> _但我不可能回桑德村。那时候不行。在城市，人虽然昧着自己的个性和灵魂，却可以活得好好的。如果住在村落里，人就必须彻底看清自己的个性和灵魂。罪与罚是我时时刻刻摆脱不掉的印记。我逃出监狱，但我的未来也因逃狱而被紧紧掐住。_


  林在小山村度过了半年之后的山村生活，回到了城市，在和普拉布去酒馆的一场意外之中，钱财被抢劫一空，于是只能告别城市的旅馆，告别卡拉，跟随普拉布去贫民窟体验生活，这种体验，如果换做我们大概会疯掉，难以接受，但对于林而言，这是非常特殊的一段旅程。


# 正文


---


  与此同时，我还想在这里谈谈自己的想法，在我们做一件事情的时候，大多都需要遵循一定的规则，年少时我们任性，是因为有父母的庇护，长大后的任性，我们将会直面任性的后果。


  人在不同的环境中，所经历和体会到的感受千差万别，如果林没有去贫民窟，或许这本书对我的吸引力会少了大半。
  在山村里，自由，空气新鲜，生活规律，但是大山之外的世界才是生活的所在地，于是山村成为了一种符号。如果把博客比作山村，或许二者也有共同之处。


### 命运的笑话


---


>   _我在贫民窟里的角色，就这么被敲定。某次跟卡拉聊天时，__**她说，如果命运没让你大笑，那是因为你根本没弄懂那笑话。**__年少时，我受过正规的急救训练，涵盖割伤、烧伤、扭伤、骨折，还有各种诊断方法和紧急处置办法。后来，我运用之前学过的心肺复苏术，把吸毒过量的瘾君子拉出鬼门关，救了他们的命，得到“大夫”这个绰号。有几百个人只知道我叫大夫。住在贫民窟的好几个月前，有一天早上，我新西兰的朋友送了那个急救箱给我当临别赠礼。我肯定，这种种人生际遇——受训、绰号、急救箱、在贫民窟当“赤脚医生”——串联在一块，绝非只是偶然或巧合。_


	_— 项塔兰_


  在刚读到这句话的时候，我被卡拉的这句话给迷住了，命运的笑话到底是一种什么样的笑话，总之感觉带点玄学的意味，但在实际的生活中，伴随着瞬息万变的思维的同时，还有未知的明天。同时这段话也像是一个引子，这或许是林生命中的关键节点。


### 爱意的虚空


---


>   _而我做的工作，让这份归属感更为强烈。我兢兢业业地扮演贫民窟医生的角色。我找来诊断医疗方面的书，在小屋里就着灯光研读。我囤积了不少药物、药膏与绷带，是用我替游客做黑市买卖所赚的钱从本地药店买来的。即使已攒够离开的钱，我仍留在那里，留在那个污秽的地方。我已经有能力搬到舒适的公寓，但仍然待在那狭促的小屋里。我跟着那里的两万五千人，投入他们翻腾激荡的生存搏斗之中。__**我舍不得普拉巴克、强尼·雪茄、卡西姆·阿里·胡赛因。我努力不去想卡拉，但爱意引我向虚空猛抓。当我孤单一人，我亲吻风，呼唤她的名字。**_  
> _-- 第九章_


  我觉得人很有魅力的一点在于能在糟糕的环境中顽强地生存下去，在荒诞中找到生活本身的意义，在贫民窟的生活里，林努力扮演着医生的角色，慢慢熟悉了贫民窟的生活，但是藏在灵魂深处的脆弱，却始终让林无法直面。


### 羞愧中的迷惘


---


>   _海堤上，凉爽的海风吹过我的脸庞和胸膛的肌肤，感觉就像有人拿起水罐，把水倒在我身上。四周寂静无声，只有我自己在风中的呼吸声，还有海堤下方三米处海水拍打岩石的浪涛声。水花四溅的海浪拉着我。放手，放手，让它结束，倒下来死掉就是。就这么简单。那不是我内心最响亮的声音，却是来自内心极深处，来自让我抬不起头的羞愧。羞愧之人懂得这样的声音：你让每个人失望，你没有资格活着，世界没有你会更好……__**我努力去获得归属，努力以医疗工作救治自己，努力以爱上卡拉这个愚蠢的念头拯救自己，但在羞愧之中，我终归是孤单一人，我感到迷惘。**_  
>   _海水奔腾，拍打下方的岩石。纵身一跳，就一了百了。我感觉到那坠落，感觉到身体撞上岩石的破裂声，感觉到溺死的冰冷下滑。就这么简单。  
>   有只手搭上我的肩膀，出手很轻，但足以将我拦住。我迅速转身，一脸震惊。有个高大的年轻男子站在我身后。他的手仍然放在我肩上，仿佛在撑着我，仿佛他已看出我不久前的心思。  
> -- 第九章_


  这一段我读到的时候感到非常的真实，让我知道这本书不是一本爽文小说，而真正震撼到我的是来自于人性的真实。


  在体验过一段时间的贫民窟生活之后，我想林的情绪大概陷入了一种饱和。大概是我们每个人都会经历和体验到的一种阶段，就是来自于生活无限的疲惫感，或许人是一种喜欢新鲜感的动物。


  在海边，林几乎被生活的痛苦所压倒，找不到生活的意义，努力为糟糕的生活寻找一个支点，而这个支点是卡拉，我想人在痛苦的时候，往往更会怀念美好，将自己的爱人变成理想中的形象，从而赋予其意义。


### 与哈德拜的对话


---


>   _我点头，不发一语，我的沉默使他再度开口。  
>   “你是基督徒？”他问。  
>   “不是，我不信上帝。”  
>   “没有信上帝这回事，”他很正式地说，再度微笑，“人不是认识上帝，就是不认识上帝。”  
>   “哦，”我大笑，“我的确不认识，坦白说，我倾向认为不可能有上帝存在，至少我接触过的上帝观大部分都不可信。”  
> “噢，当然，理所当然，上帝不可能存在。那就是证明它存在的第一个证据。”  
>   他专注地盯着我，手仍温热地摆在我的手臂上。我心想，小心一点，你正要和一个以哲学探讨著称的人做这样的讨论。他在测试你。那是测试，而且水很深。  
>   “我来把这弄清楚，你是说因为某物不可能存在，所以某物存在？”我问，把思维的小船推离岸边，推进他高深莫测的观念水域。  
>   “正是。”  
>   “哦，那不就表示凡可能存在的东西都不存在？”  
>   “完全正确！”他说，笑得更灿烂，“很高兴你懂。”  
>   “我能说出这些东西，”我答，以大笑回应他的灿烂笑容，“但不表示我懂那些东西。”  
> -- 第九章_


>   _“我来解释给你听。任何东西，我们看到时，那东西并不存在。任何东西，我们认为正在眼前时，其实并不在那里。__**我们的眼睛是骗子，那些看似真实存在的东西其实都只是它们给我们制造的错觉。我们认为存在的东西，都不存在。你不存在，我不存在，这房间不存在。无一物存在。**__”  
>   “我还是不懂，我不懂__**可能存在的东西怎么会不存在。**__”  
>   “我换一种方式说。__**促成创造的动力是某种能量，我们认为在周遭见到的东西和生命，其实都因那能量而具有生命力；而那能量，如我们所知，无法测出其大小或重量，甚至无法以时间来量度。从某种形式来说，那能量是光子。至小的物体，对光子而言是一个开阔空间的宇宙，而整个宇宙只是一粒小尘埃。我们称为世界的东西，其实只是个观念，而且是不怎么理想的观念。**__从光的角度来看，赋予世界生命力的光子，我们所认知的宇宙，其实并非真实存在的。没有一样东西真实存在。懂了吗？”  
>   “不是很懂。__**我觉得如果我们认知的东西全都是错的，或全都是错觉，那么就没有人知道该如何做、该如何生活，或该如何保持神志正常。**__”  
>   “__**我们说谎。**__”他说，带着金斑的琥珀色眼睛里闪现不折不扣的诙谐，“__**神志正常的人，只是比神志不正常的人更善于说谎。**__你和阿布杜拉是兄弟，但我知道你的眼睛在说谎，你的眼睛告诉你不是这样。而你相信这谎言，因为这样比较省事。”  
> -- 第九章_


>   _“那就是我们保持神志正常的办法？”  
>   “没错。我跟你说，我可以把你当作我儿子。我没结婚，没有儿子，但曾有片刻时间，真的，我可能结婚，可能生子，而那是在——你年纪多大？”  
>   “三十。”  
>   “正是！我就知道。我原本可能当上父亲的那个片刻，正是三十年前。但如果我告诉你，我把那看得清清楚楚，说你是我儿子，我是你父亲，你会认为不可能。你会抗拒。你会看不到真相，我现在见到的真相，几小时前我们刚见面不久时我所见到的真相。你会倾向于编个好用的谎言，相信那谎言。谎言会说我们素昧平生，彼此怎么会有关联？但命运，你知道命运吗？乌尔都语叫作kismet，__**命运牢牢掌控我们，却无法掌控两件事。命运无法掌控我们的自由意志，也无法说谎。**__比起对别人说真话，人们更常对人说谎；比起对人说谎，人们更常对自己说谎。但命运不说谎。懂吗？”  
>   我懂了。__**尽管叛逆的理智之心拒绝接受这番话和讲出这些话的人，我感性的心知道他在说什么。**__他不知如何已发现我内在的伤悲，我生命中原本应该由父亲来填补的那个洞，是充满渴望的一片草原。在遭通缉的那些年，那些最孤单的时刻里，我徘徊在那草原上，渴望父亲的爱，犹如新年前倒数最后一刻满是受刑人的监狱。  
>   “不懂，”我说谎，“很抱歉，但我就是无法认同。我认为不能光靠着相信东西，就让那些东西成真。”  
>   “我没这么说，”他答，很有耐性，“__**我说的是真实，如你所见、如大部分人所见的真实，其实纯粹是错觉。另有一种真实，我们肉眼未能见到的真实。你得用心去感受那真实。别无他法。**__”  
>   “这实在……让人糊涂，你看待事物的方式事实上很乱。你自己不觉得很乱吗？”  
>   他再度微笑。  
>   “以正确方式来思考，最初都会觉得奇怪。但世间有一些事是我们能理解的，有一些事是可以确定的，而且那相对比较容易。__**我来告诉你，要了解真相，只要闭上眼睛。**__”  
>   “就那么简单？”我大笑。  
>   “没错，你该做的就是闭上眼睛。例如，__**我们能了解上帝，能了解悲伤；我们能了解梦，能了解爱。但按照我们习以为常认定事物存在、看似真实的观念来看，这些全不是真实存在的东西。我们无法测出它们的重量，无法量出它们的长度，无法在核粒子加速器里找出它们的基本成分。这就是它们可能存在的原因。**__”  
> -- 第九章_


>   _我的思绪之舟开始进水，我决定尽快舀水。  
>   “我以前没听说过这地方，这种地方多吗？”  
>   “大概有五个。”他答，以泰然包容的心接受话题改变，“算不算多，你觉得？”  
>   “我想够多了。没看到女人，女人不准来这里吗？”  
>   “没有禁止，”他皱起眉头，思索该怎么措辞，“女人可以来，但她们不想来。有其他地方供女人聚在一块，做她们的事，听她们的音乐和歌，也没有男人想去那里打扰她们。”  
>   一名年迈的男子走过来坐在哈德拜脚边，他穿着朴素的棉衬衫和宽松薄长裤。脸上的皱纹深刻，白发理成庞克式平头。身子瘦削驼背，显然很穷。他迅速而不失尊敬地向哈德拜点了点头，开始在他粗糙的双手里磨碎烟草和大麻胶。几分钟后，他递了一支大水烟筒给哈德拜，拿起火柴等着替哈德拜点水烟筒。  
>   “这位是欧玛尔，他是全孟买最会做水烟筒的人。”哈德拜说，这时水烟筒几乎凑到他嘴边，他随之住口不语。  
>   欧玛尔点燃哈德拜的水烟筒，咧嘴而笑，露出无牙的嘴，陶醉在赞美里。他把水烟筒递给我，带着挑剔的眼神，打量我的技术和肺活量，然后咕哝着表示赞许。哈德拜和我各抽了两口之后，欧玛尔接下水烟筒，把剩下的抽完。他吸得很用力，薄薄的胸膛胀得像要爆开。他抽完后，从水烟筒里轻轻敲出少量残余的白灰。他已经把这根水烟筒吸光，得意地接受哈德拜的点头感谢。他年纪虽大，起身却很轻盈，双手完全没有撑地。他一拐一拐地走开，这时歌手又回到舞台。  
>   阿布杜拉回到我们这桌，捧着一个雕花玻璃碗，里头满是杧果、木瓜和西瓜切片。水果化入我们的嘴里，果香四溢于周遭。歌手开始第二场演出，只唱一首歌，却将近半小时才唱完。那是首华美的三重唱歌曲，建立在简单的旋律和随兴的装饰曲段上。以簧风琴和塔布拉鼓伴奏的乐师生气勃勃，但歌手面无表情，没有动作，双眼紧闭，双手松垮地垂着。  
> -- 第九章_


>   _歌唱停止后，哈德拜俯身到桌子靠近我的这一头。他的嘴唇在动，我知道他在跟我说话，但一时之间我听不到他在说什么。  
>   “对不起，我听不到。”  
>   “我说音乐里发现的真理，”他重述，“更多于在哲学书里所发现的。”  
>   “什么是真理？”我问他。我其实不是很想知道，只是想尽谈话者的本分，维持谈兴。我想显得聪明。  
>   “__**真理就是世上没有好人或坏人。世上有善行或恶行，但人只是人，人因为所做的或拒绝做的，才与善、恶扯上关系。真理就是任何人，不管是当今最高贵的人或最邪恶的人，只要其内心出现一瞬间的真爱，在那一瞬间，在其如莲花瓣般重重叠叠的激情之中，就有了生命的所有目的、过程与意义。真相就是我们，我们每个人，每个原子，每个银河，宇宙中每个微不足道的东西，全都在朝上帝移动。**__”  
>   如今，他的这番话已永远成为我的话。我听得见它们。那些盲人歌手成为永恒，我看得见他们。那天晚上，在起点处的那些人，父亲和兄弟，都成为永恒。我记得他们。那很容易，只要闭上眼睛即可。  
> -- 第九章_


  和林一样，在看到这段话的时候，我也觉得荒诞不经，但是仔细想想，却觉得有点意思。总之，我觉得这段话让那个晚上的我，觉得这个章节是把高端局。


  撇开玩笑话不谈，我觉得哈德拜所谈的问题都是哲学中非常难解决的几个问题，但我不想展开，就如同哈德拜所说的，闭上眼睛吧，用心去感受。


# 总结


---


  这几章，总得来看我觉得值得思考的点很多，可能还有很多我没有列举出来，或者因为时间和篇幅的限制，没有提及到，但是呈现出来的一些片段，应该是我当时有意识标注出来的，值得回味的一些片段。

